¡Les damos la bienvenida
a todos ustedes
a JW Broadcasting®!
Este mes hablaremos
de la generosidad de Jehová
y cómo imitarlo.
El programa nos acercará más
a nuestro gran Dios, Jehová.
Esto es lo que veremos.
¿Qué le gustaría hacer
en el nuevo mundo?
Algunos niños nos dirán
cómo se imaginan
que será el Paraíso,
y también veremos
cómo esa esperanza
los acerca a Jehová.
El libro de Oseas contiene
enseñanzas profundas,
pero hay que encontrarlas.
Vamos a aprender
a buscarlas juntos
y así descubriremos
valiosos tesoros.
Las hermanas
son un precioso ejemplo
de compasión,
sacrificio,
humildad
y de muchas
otras cualidades.
Pero, a veces,
quizás algunas
de ustedes sientan
que otros no valoran
lo que hacen.
En el video musical
de este mes
verán que los hermanos
las quieren
y las valoran muchísimo.
Tenemos muchas cosas interesantes
en esta edición
de JW Broadcasting.
Los seres humanos nacemos
con la tendencia a imitar
a los demás.
De hecho, se ha visto
que niños muy chiquititos
imitan las expresiones faciales
de sus padres.
¡Qué impresionante!
Eso me recuerda una experiencia
que nos ocurrió a Susan y a mí
hace unos 40 años
en la obra de circuito.
Una hermana me dijo
que su hijo de cinco años
se miraba al espejo
y hacía un montón de muecas
con la cara y los ojos.
Ella le preguntó:
“¿Qué estás haciendo?”.
Y él dijo:
“No puedo hacer
lo que hace el hermano Lett.
¡Nunca seré
un superintendente de circuito!”.
Seguro que pronto se dio cuenta
de que hacer muchas muecas
no es un requisito para ser
superintendente de circuito.
Todo lo contrario;
hasta pudiera distraer.
A propósito,
gracias por aguantarme
todos estos años.
Pero ¿cómo aprende un bebé
a caminar, a comer y a hablar?
Bueno, lo hace imitando
a sus papás y a otras personas.
Sin embargo,
hay algo que no imitamos
de manera natural,
no nos sale automático,
no es fácil.
Lo encontramos en Efesios 5:1. Dice:
¿Se dieron cuenta?
El texto nos anima a imitar a Dios.
Pero, como somos imperfectos,
no nacemos con la inclinación natural
de querer imitar al Creador.
Génesis 8:21 dice:
Por eso, tenemos que hacer
mucho esfuerzo
para imitar a Jehová.
Pero el esfuerzo vale la pena,
y nuestro Padre celestial nos ayudará.
¿Y qué bendiciones vamos a recibir
si nos esforzamos por imitar a Dios?
La mayor de todas es que Jehová,
al ver que queremos ser como él,
nos amará por eso
y se acercará a nosotros.
Además, cuanto más aprendamos
de Jehová y tratemos de ser como él,
más lo amaremos
y más cerca nos sentiremos de él.
Si desarrollamos cualidades
como las de Dios,
nos llevaremos mejor con los demás.
Imitar las cualidades de Jehová
nos hace mejores personas.
Y, cuanto más nos parezcamos a él,
más felices seremos.
Así fue como él nos creó.
Esas son solo algunas
de las bendiciones que tendremos
si nos esforzamos por imitar a Dios.
En nuestras publicaciones,
se han analizado más de 40
diferentes cualidades de Jehová.
Pero en estos minutos
nos centraremos en una.
El título de este análisis es:
“Imitemos a Jehová
siendo generosos”.
La generosidad es un aspecto
del amor de nuestro Dios.
No hay nadie en el universo
que sea tan generoso
como Jehová.
Hablemos un poco de eso.
Hace miles de millones de años,
solamente existía Jehová.
Y, aunque sea imposible
para nosotros comprenderlo,
no tenía sentimientos de soledad,
no le faltaba nada.
Pero, impulsado por el amor,
quiso hacerles un regalo a otros:
darles la vida.
¡Qué generoso!
Decidió convertirse en Padre,
en el Creador.
Por eso, creó a su primer Hijo,
con quien tuvo una relación
muy estrecha.
Como sabemos,
ese Hijo llegó a ser la Palabra,
el portavoz de Dios.
Más tarde,
en algún momento de la historia
—y, de nuevo,
no porque se sintiera solo
o porque le faltara algo,
sino por amor—,
Jehová quiso hacer crecer su familia:
creó millones de ángeles
que también son sus hijos
y pasan tiempo con él.
Y luego Jehová,
más adelante en el tiempo,
motivado por amor,
otra vez quiso agrandar su familia.
Creó a otros hijos
inferiores a los ángeles,
pero estaban hechos a su imagen
y él los amaba muchísimo.
Seguro que saben
de quiénes hablamos:
de Adán y Eva,
los primeros padres
de toda la humanidad.
Si Jehová no los hubiera creado,
ninguno de nosotros
habría existido jamás.
La vida es un milagro,
¡qué regalo tan maravilloso
de nuestro generoso Dios!
Sin este regalo,
no podríamos disfrutar
de las otras bendiciones que él nos da.
La generosidad de Jehová
se ve claramente
en las cosas que ha creado.
Pensemos por un momento
en el planeta en el que vivimos.
Jehová creó la Tierra para que fuera
un bello y precioso hogar para nosotros.
Tiene las condiciones perfectas
para que haya vida,
por ejemplo,
los ciclos del agua y del oxígeno,
que reciclan estos recursos vitales
para que nunca se acaben.
Si el planeta estuviera
más cerca del Sol,
el agua se evaporaría y la Tierra
se convertiría en una roca reseca.
Y, si estuviera más lejos del Sol,
el agua se congelaría
y el planeta se convertiría
en un trozo de hielo
en el que no se podría vivir.
Jehová puso la Tierra
en el lugar perfecto,
a la distancia exacta del Sol,
para que existiera la vida.
El cuerpo humano es también
otro regalo maravilloso.
Es verdad que somos imperfectos,
pero, como dice Salmo 139:14,
estamos hechos “de forma maravillosa”.
Pensemos en nuestra piel.
Está diseñada para curarse
cuando nos cortamos o arañamos.
Cuando rayamos
o arañamos nuestro auto,
¿se arregla solo?
¿Se imagina
cómo nos veríamos si cada vez
que nos hiciéramos una herida
se quedara así?
En muy poco tiempo
tendríamos un aspecto horrible.
¿Y no es impresionante
que la piel permita que el agua
de nuestro cuerpo salga
en forma de sudor?
Pero, al mismo tiempo, no permite
que el agua entre en el cuerpo
cuando nos bañamos;
si eso ocurriera,
nos llenaríamos de líquido.
¿Y qué podríamos decir de la comida?
No solo es nutritiva,
sino también deliciosa.
Por eso, disfrutamos mucho
de alimentar nuestro cuerpo.
Jehová pudo haber hecho que comer
fuera como ponerle gasolina al auto:
algo muy necesario,
pero que no lo disfrutas.
Y es que hay una gran variedad
de alimentos sabrosos.
Les pongo un ejemplo.
¿Cuántas clases de uvas existen?
Según la Organización
de las Naciones Unidas
para la Alimentación y la Agricultura,
existen unas 10.000 variedades
de uvas por todo el mundo.
Jehová pudo haber creado
solamente dos tipos,
verdes y rojas.
Pero ¿por qué tenemos tantas, 10.000?
Porque Jehová es sumamente generoso.
Una pregunta,
¿cómo podemos imitar
la generosidad de Jehová
al hacer regalos?
Está claro que los regalos de Jehová
están muy bien pensados;
siempre son prácticos
y nos benefician.
Por eso, cuando le hagamos
un regalo a alguien,
pensemos con cariño en la persona.
No todos los regalos son prácticos.
Un hermano puso este ejemplo:
un cachorrito
puede ser un regalo perfecto
para un niño que vive en el campo,
pero no es un buen regalo
para un betelita.
Si a nuestro hermano le falta
comida, ropa o un techo,
no le decimos: “Vete en paz,
mantente caliente y come bien”.
No;
ponemos en práctica
Proverbios 3:27, que dice:
Además de ayudar
a los hermanos directamente,
también podemos apoyarlos
cuando hacemos donaciones
para la obra mundial.
El Cuerpo Gobernante ora
y trata de usar bien
estos valiosos recursos
para ayudar a los hermanos
afectados por desastres naturales
o causados por el hombre.
Ellos necesitan urgentemente
Salones del Reino
y que se les ayude de otras maneras.
Hablando de Salones del Reino,
para ponerles un ejemplo,
veamos las siguientes fotos
de Filipinas.
Son de seis salones antes
y después de ser reconstruidos.
Los salones tienen un diseño sencillo,
pero son muy dignos.
¿Cuánto creen que costó
cada uno como promedio?
Veintiún mil dólares.
Piensen en lo siguiente:
hay regalos como la lluvia,
el sol y el oxígeno,
que Jehová nos da continuamente.
¿Cómo podemos imitar ese aspecto
de la generosidad de Jehová?
Bueno, 1 Corintios 16:2 dice:
De acuerdo con este principio bíblico,
muchos hermanos eligen
“apartar algo” cada mes
y han programado donaciones
automáticas por internet.
Ahora hablemos brevemente
de otros regalos de Jehová
que son todavía más impresionantes.
Pensemos en la Biblia.
¿Dónde estaríamos sin ella?
Perdidos, sin rumbo, acabados.
Aprenderíamos a base de golpes,
en la escuela de la vida.
Necesitaríamos al menos dos vidas:
una para practicar
y la otra, la de verdad.
También está el espíritu santo.
Juan 14:26 dice que es nuestro ayudante,
que nos enseña
y que nos ayuda a recordar.
Es la fuerza más poderosa del universo,
y Jehová nos la da con generosidad.
¿Y qué hay de la esperanza
de la resurrección?
Nos da fuerzas en momentos difíciles,
como cuando muere
uno de nuestros seres queridos
o nos enfrentamos a la muerte
nosotros mismos.
Esto me recuerda lo que dijo
una niñita de seis años:
“Gracias, Jehová,
por la esperanza de la resurrección.
¡Es una buena idea!”.
Hablemos de un ejemplo más,
¿cuál fue el regalo más importante
que nos dio Jehová?
Ofrecer a su Hijo
para rescatarnos
del pecado y la muerte.
Y Jehová no envió a cualquier ángel:
envió a su Primogénito,
su Hijo unigénito.
¿Se imagina que lo ataran a una silla
y lo obligaran a ver cómo torturan
y ejecutan a su hijo más querido?
¡Eso sería horrible!
Claro, Jehová no estaba atado.
Pero, como nos ama tanto,
decidió retenerse
y permitió que torturaran
y ejecutaran a su Hijo más amado.
Esa fue la mayor muestra
de generosidad.
Y de nuevo la pregunta,
¿cómo podemos imitar
la generosidad de Jehová
cuando les damos regalos a otros?
Una manera es siendo generosos
al felicitar a los demás.
Si alguien hace algo bien,
dígale algo bueno.
Proverbios 15:23 dice:
Las palabras tienen mucho poder.
Un ejemplo:
solo tres palabras del presidente
de una asamblea levantan miles de kilos.
¿Cuáles son?
“¡Pónganse de pie!”.
Esta idea se menciona
en Proverbios 18:21:
Unas pocas palabras justo a tiempo
podrían marcar la diferencia
en la vida de una persona.
Quizás le levanten el ánimo a alguien
y lo ayuden a ver el futuro
con optimismo.
Otra manera de ser generosos
es perdonando.
Colosenses 3:13 nos recuerda
que Jehová nos “perdonó
con generosidad”,
y por eso nosotros tenemos
que hacer lo mismo.
Cuando perdonamos
con generosidad a otra persona,
lo hacemos sin esperar nada a cambio.
¿Le viene a la mente alguien
con quien pueda ser generoso
y perdonarlo de verdad,
como hace Jehová?
También somos generosos
al compartir lo que sabemos
con los demás.
Podemos orar por un curso bíblico
y esforzarnos por encontrar a alguien
que desee conocer la verdad.
Y también podemos ayudar a otros
a predicar mejor
o capacitarlos para participar
en el mantenimiento y la construcción
de nuestras instalaciones.
La mayoría de la gente
a menudo se guarda lo que sabe
para que no le quiten el puesto.
Pero, al igual que Jehová,
nosotros nos sentimos contentos
de compartir lo que sabemos.
En estos minutos,
solo hemos hablado de unos pocos
detalles de la generosidad de Jehová
y de cómo imitarlo.
Necesitaremos una eternidad
para aprender de Jehová
y reflejar mejor sus cualidades.
Mientras tanto,
cuanto más aprendamos de Dios
y más nos esforcemos por imitarlo,
más felices, contentos
y satisfechos nos sentiremos.
¿Y por qué?
Porque fue así como él nos creó.
Otra manera de imitar
la generosidad de Jehová
es siendo hospitalarios.
¿Le cuesta serlo a veces?
En el siguiente video
veremos algunas sugerencias
que pueden ayudarlo.
Lo que más me preocupaba
era que todo estuviera perfecto.
Mi casa tenía que estar impecable
y la mesa tenía que estar
llena de todo tipo de comida,
mucha cantidad y variedad.
Yo pensaba que mi casa
no era ni tan grande ni tan cómoda
como para invitar
a hermanos a comer,
y mucho menos para alojarlos.
Yo lo que solía pensar
era que no teníamos
tiempo para invitados
y que además sería muy estresante.
Antes, mi situación económica
era mucho mejor.
Ahora no es tan buena,
pero me las arreglo.
Nuestros hermanos
son un hermoso regalo de Jehová.
En realidad, son la familia
que Jehová nos ha dado.
Nuestros hermanos
nos han dado tanto cariño
que quiero hacer
todo lo que pueda
para mostrarles
lo agradecida que estoy.
Y la mejor manera
es pasando tiempo con ellos.
Nos encanta pasar tiempo
con nuestros hermanos.
La verdad es que muchos
de ellos viven solos
o quizás solo quieren
un poco de compañía.
Es lindo poder mostrar
hospitalidad en casa,
pero he aprendido
que podemos empezar
por ser hospitalarios
en el Salón del Reino.
Y tiene sentido, porque todos
somos invitados de Jehová.
Me gusta quedarme
cerca de la entrada
y estar atenta para recibir
a los que vienen por primera vez.
Los saludo con una sonrisa
para que vean que estoy contenta
de que hayan venido
y que de verdad
me intereso por ellos.
Los hermanos de la congregación
son mi familia.
Cuando los veo,
quiero darles un beso, abrazarlos,
preguntarles cómo están...
Quiero que estén felices, igual que yo.
Casi siempre estoy muy cansado
después de la reunión.
Es un día largo,
y todavía me queda el resto
de la semana por delante,
pero sé que a los demás hermanos
les pasa lo mismo.
A veces necesitan contarte algo.
Sé que, si saco tiempo
para escucharlos,
eso los puede animar.
Me puse la meta de invitar
a cuatro o cinco hermanos
un par de veces al mes.
En un año y medio, logré invitar
a todos los hermanos.
Eso me hizo muy feliz.
Cuando los hermanos me preguntan:
“¿Qué llevo?”,
les digo:
“No traigas nada,
solo tu sonrisa y un hermano
que tú conozcas pero que yo no”.
A veces, cuando acaba la reunión,
mi esposa y yo hablamos y decimos:
“Oye, ¿por qué no invitamos
a alguien a casa?”.
Así que vamos por el Salón
preguntando a los hermanos.
A veces tenemos
que preguntar a varios
hasta que encontramos
a alguien que dice que sí,
que puede venir a casa.
Hacer esto ha permitido
que pasemos
momentos muy bonitos
con los hermanos.
Y nadie se siente presionado
ni espera que preparemos
algo muy elaborado.
Todos estamos relajados
y pasamos un rato
como en familia.
Una vez me pasó algo
que cambió por completo
mi forma de pensar
sobre la hospitalidad.
Una amiga me llamó diciendo
que estaba cerca de mi casa
y me preguntó:
“¿Puedo pasar un ratito?
¿Tienes tiempo?”.
Me quedé pensando:
“¿Y qué voy a hacer de comer?”.
En ese momento sonó el timbre:
¡mi amiga ya había llegado!
Lo único que se me ocurrió preparar
fue pasta con salsa.
Y, cuando nos sentamos a comer,
mi amiga me dijo:
“Stefanie, ¡la pasta
es mi comida preferida!”.
Y yo me puse muy contenta.
Llevo una vida muy sencilla.
Y, cuando invitas
a hermanos a comer,
es verdad que gastas
un poco más de dinero.
Por eso siempre estoy atenta
a las ofertas que publican
los supermercados
para poder comprar
productos con descuento.
Y, sin gastar mucho,
pasamos un lindo momento juntos.
Muchos hermanos vienen a esta zona
porque tienen alguna escuela
—quizás de ancianos
o de precursores—
o porque tienen alguna
labor en la organización.
Y algunos se quedan
a dormir en casa.
Y por la noche,
cuando llegan a casa,
nos anima mucho
ver lo contentos que están
y la actitud tan positiva que tienen.
Es un regalo para nosotros
porque vienen muy contentos de la escuela
y siempre tienen algo
animador que contarnos.
Su alegría es muy contagiosa.
No tenemos mucho espacio donde vivimos.
Así que no sabíamos
dónde podrían dormir
nuestros huéspedes.
Al final decidimos convertir
la oficina en un cuarto de invitados.
Tuvimos que mover
el escritorio a nuestro cuarto,
pero ahora tenemos más espacio
para poner un colchón inflable.
Así que eso solucionó el problema.
Me gusta tomar fotos
cuando estoy con mis invitados
y luego pegarlas en un álbum.
Me ayuda a sentirme mejor
cuando estoy triste,
como nos pasa a todos
de vez en cuando en este sistema.
Así que, cuando estoy desanimada,
veo las fotos, recuerdo
cuando estuvieron aquí,
cómo nos reímos,
el ambiente que había,
las experiencias que contamos…
Eso me alegra el día.
Me hace muy feliz
ver que mis invitados disfrutan.
Pasar tiempo con los hermanos
nos hace muy bien.
Se fortalece nuestra amistad con ellos
y también nuestra amistad con Jehová.
Este mundo es estresante
y también es inestable.
No sabemos las cosas
que tendremos que afrontar en el futuro.
Y los problemas nos afectan a todos.
Por eso, debemos pasar tiempo
con nuestros hermanos
para tener amistades estrechas,
amistades fuertes.
Aunque todos tenemos
personalidades diferentes,
la verdad es que en el futuro
será superimportante
que estemos muy unidos.
Las cosas se van a poner
cada vez más difíciles en este mundo.
Pero, gracias a las amistades
que tengamos
con nuestros hermanos
de la congregación,
podremos superar
los problemas
y las presiones.
Y es que,
al apoyarnos y confiar
en nuestros hermanos,
somos más fuertes.
¡Qué buenos consejos!
Ese mismo artículo
de La Atalaya
decía lo siguiente:
“A medida que la situación empeore,
será cada vez más necesario
que nos tengamos
un profundo amor”.
Cuando somos
generosos y hospitalarios,
estrechamos nuestros lazos
de amor con los demás.
Necesitamos sentirnos
más cerca de nuestros hermanos,
especialmente cuando pasamos
por una tragedia dolorosa
e inesperada.
Marcela,
Maythe
y Jacky
vivieron una situación así.
Escuchemos su historia
y veamos cómo una fe fuerte
las ayudó a ellas y a su familia
a aguantar.
Soy de Colombia.
Tengo cinco hermanas más.
Conocí la verdad desde muy pequeña
por medio de mis padres.
Era una vida espiritual muy activa.
Mi papi vivía la verdad.
Él no estaba en la verdad,
él vivía la verdad.
Y él trató siempre de transmitirnos eso.
Él se encargó de que nunca
fuéramos a la escuela
sin antes leer el texto bíblico.
Eso era básico.
Podíamos llegar a la escuela tarde,
pero no podíamos salir de la casa
sin leer el texto.
Éramos una familia grande
pero siempre estábamos en la reunión.
Se llenaban dos filas.
Él siempre se preocupaba
por el bienestar de los hermanos.
Estaba disponible en todo momento.
Él era muy hospitalario;
mi mamá también.
Entonces él invitaba
a los estudios de él, hermanos…
y yo recuerdo que él cerraba la cocina,
ponía musiquita
y hacía una comida muy rica.
A él le gustaba mantener
todas las cosas divertidas,
que nosotras
estuviéramos divirtiéndonos,
y aún más cuando estábamos en familia.
Él le daba a cada una
lo que le gustaba y necesitaba.
Papi hacía bastante,
es que nos llevaba de paseo
los fines de semana
después de la reunión
o después de la predicación.
Fue un privilegio tener un padre así.
Bueno, ese día recuerdo
que estábamos en casa.
Él iba a guardar el carro en el garaje.
Unos hombres llegaron al carro
y lo amenazaron con metralletas
a él y a mi mami
para sacarlo del carro en un secuestro.
Escuchamos un ruido.
Todas nos asustamos, salimos a correr,
y ya cuando recuerdo ese…
que mi papi… él estaba en el suelo
y unos hombres le habían disparado.
Él quedó tirado allí.
Yo lo recogí en los brazos.
Fue al hospital y horas después murió.
Las últimas palabras de mi papi fueron:
“Jehová, protege a mis hijas.
Cuida de mis hijas
y mi viejita”, que era mi mami.
Mi mami, ella fue fuerte.
Ella nos dio mucha fuerza.
Y siguió con la rutina espiritual.
Esa misma semana que murió mi papi
teníamos reunión.
Y Raquel, mi hermana, tenía discurso.
Y aunque mi papi
había muerto el día anterior,
ese mismo día siguiente
dio su parte en la reunión.
Esa siguiente semana
teníamos asamblea; no la perdimos.
Entonces, quisimos seguir ese patrón
que había dejado mi papi.
Fue muy difícil, complicado.
Pero en todo momento Jehová
primó todas las decisiones que tomamos.
Fueron siempre pensando en Jehová,
en la lealtad que mi papi
siempre tuvo para con él.
En seguir como si él estuviera vivo,
tratando de mantener unidas
a todas mis hermanas,
y que permanecieran en la verdad, ¿no?
Primero le oré a Jehová por paz:
“Dame la paz que supera
a todo pensamiento”.
Y ahora, cuando hay algo
que es más grande,
yo le digo a Jehová:
“Jehová, mantenme esa paz
que ya me has dado.
No permitas que esta prueba
me quite la paz”.
Y siento que Jehová me fortalece.
Bueno, yo a mis hermanas
les tengo mucho cariño,
mucho respeto porque fueron
como otras mamás.
Como tres de mis hermanas
siguen en Colombia,
nos llamamos a menudo para hablar
y por Zoom para que ellas vean
y disfruten de mi mami.
Algunos de mis parientes
que no eran Testigos
querían que algunas de mis hermanas
vivieran con ellos
para terminar de criarlas,
pero no queríamos
que nuestra familia se dividiera,
porque ese no era el plan de mi padre.
Su plan era que todos
llegáramos al nuevo mundo
sirviendo a Jehová juntos.
No iba a ser en vano
todo el esfuerzo de toda su vida,
todo lo que él consagró para Jehová,
y ahora que él ya no estaba
se desapareciera todo esto.
Él enseñándome tantas cosas sencillas
de la creación, de Jehová,
llegándome a inculcar
el amor por Jehová,
eso fue algo que yo no sabía
que con el tiempo
era lo que me iba a ayudar
a seguir adelante.
Pero después digo: “Guau, papi no está,
pero me ha dejado otro padre, Jehová,
y eso es lo que me ha ayudado
a seguir adelante”.
En el paraíso, lo que más anhelo,
es —esas últimas palabras que él dijo
“Jehová, mi esposa, mis hijas”—
poder decirle: “Mire, aquí están.
Aquí estamos todas”.
Lo logramos, hiciste bien.
Como dijo Maythe,
sus padres vivían la verdad.
Su ejemplo hizo que sus hijos
amaran más a Jehová
y que confiaran
en las promesas que nos hace.
Padres,
todo lo que hagan
para que sus hijos
tengan una fe fuerte
los ayudará
durante toda su vida.
Veamos lo que dicen
algunos niños
sobre el Paraíso.
El Paraíso va a ser un lugar muy bonito,
y la gente va a estar muy contenta.
En el Paraíso
vamos a vivir para siempre,
así que vamos a tener amigos
por todo el mundo
y vamos a ser
como una gran familia.
El Paraíso es un lugar
donde hay muchas montañas,
bosques, ríos, muchas flores…
Y también se oye a la gente
riéndose y cantando.
¡Es muy divertido!
Ahora no podemos acercarnos mucho
a los animales porque son peligrosos.
Pero en el Paraíso ya no van a morder,
así que voy a poder jugar con ellos.
Por ejemplo, a mí me gustaría
hacer una carrera con unos guepardos.
En el Paraíso,
Satanás ya no va a existir,
y siempre vamos a estar felices.
Salmo 37:11 dice
que “los mansos heredarán la tierra
y disfrutarán plenamente
de abundante paz”.
Ahora ya me sé ese texto de memoria.
Ahora hay muchos desastres
y gente mala en el mundo.
Pero en el Paraíso
va a haber muchas cosas buenas,
así que vamos a estar siempre contentos.
Sofía se imaginó que estaba
en un jardín lleno de mariposas.
Cuando Sofía se imaginó
que estaba en el Paraíso,
¡vio a la niña israelita
que era esclava en la casa de Naamán!
Y también jugó con muchas mariposas.
Los papás de Caleb y Sofía
dijeron que es muy bueno
que nos imaginemos en el Paraíso…
… porque la esperanza
nos hace sentir muy felices.
Cuando me siento mal,
imaginarme que estoy
en el Paraíso me ayuda.
Quiero vivir con mi familia
y mis animales
en una casa en el árbol
con un columpio y un tobogán.
En el Paraíso,
los pájaros cantan de alegría.
Estos somos mi familia y yo.
Quiero conocer a David
porque quiero que me cuente
por qué confiaba tanto en Jehová
y cómo pudo ser tan valiente.
Me gustaría conocer a Daniel
cuando resucite en el Paraíso,
y le voy a preguntar
cómo se sintió cuando lo metieron
en el foso de los leones.
Jehová promete muchas cosas
divertidas y felices.
Yo creo que es un Dios muy bueno.
Jehová es superpoderoso y sabio
y también es muy bueno con nosotros.
Yo creo que Jehová es genial.
Jehová nunca nos miente;
él cumple todas sus promesas.
Es un Dios muy cariñoso.
Jehová quiere mucho a los niños.
Él quiere que tú, tu familia
y todos los que lo aman
estén en el Paraíso.
Aprende todo lo que puedas de la Biblia.
Si lo haces,
Jehová llegará a ser
tu mejor amigo.
La Biblia está llena de tesoros,
pero para encontrarlos
tenemos que esforzarnos.
Para ayudarnos a mejorar
nuestros hábitos de estudio,
el Cuerpo Gobernante ha preparado
una nueva serie:
“Descubramos más tesoros”.
En el primer episodio,
profundizaremos
en el libro de Oseas.
¿No te parece que el libro de Oseas
está lleno de tesoros espirituales?
Sí, por supuesto.
Revela detalles sobre la personalidad
de Jehová y sobre su soberanía,
y hay muchas lecciones para nosotros.
Solo hay que saber
cómo encontrar esos tesoros.
Pues, si te parece,
vamos a profundizar más en Oseas.
Perfecto.
Algo muy bueno sería empezar viendo
el video Información sobre Oseas.
Este nos da una idea general
sobre el libro,
nos da el contexto histórico
y, lo más importante, nos muestra
cómo se relaciona con el Reino de Dios.
¡Qué buena idea para estudiar!
Sí, gracias.
El video dice que Oseas
“fue profeta durante unos 60 años”
en una época en la que en Israel
había muchos problemas políticos.
Seguro que con esas circunstancias
su tarea no fue nada fácil.
Pero vamos a hacernos algunas preguntas
para profundizar más.
Sí, las preguntas
son un paso fundamental
para descubrir tesoros.
Por ejemplo,
¿qué fue lo primero que Jehová
le pidió a Oseas cuando lo hizo profeta?
En Oseas 1:2 le dijo:
¡Guau!
¿Te imaginas que lo primero que Jehová
te pide cuando te hace profeta
es que te cases con una mujer
que te va a ser infiel?
Me pregunto cómo se sentiría.
¿Cómo habrá reaccionado al principio?
¿Qué habrá pensado cuando supo
que su esposa le iba a ser infiel?
Muchos que han pasado por esa situación
dicen que es una experiencia devastadora
y extremadamente dolorosa.
Pero eso no es todo.
Jehová también le dijo:
“Ten hijos de su prostitución”.
Así que había hijos envueltos.
Oseas y Gómer tuvieron un hijo juntos.
Pero tiempo después
ella tuvo dos hijos más,
seguramente fuera del matrimonio.
Me pregunto cómo se sintió Oseas.
Sí.
Y, si no eran suyos,
¿cuándo se enteró?
¿Qué habrá sentido
al cuidar a esos niños?
Hay muchas cosas
que podemos preguntarnos
para hacer que cobre vida el relato.
Por cierto,
a mí me han preguntado algo
y seguro que a ti también:
¿por qué le pidió Jehová
que tuviera una situación familiar
tan horrible y dolorosa?
Parece muy injusto.
¿Tú qué responderías?
Preguntarnos “¿Por qué?”
es muy importante
cuando buscamos tesoros.
Pensemos en esto.
Jehová le explicó por qué
en el mismo versículo
en el que le dio la orden:
El libro “Toda Escritura” dice:
Entonces, como Oseas pasó
por una situación similar
a la que Jehová estaba pasando
con el pueblo de Israel,
pudo empatizar más con Jehová
y explicarle mejor a la gente
lo mucho que ellos lo habían herido.
Sí, es verdad.
Lo que Oseas les dijera
tendría muchísimo peso.
Ahora una pregunta importante:
¿qué nos enseña esto
sobre la personalidad de Jehová?
¿Tú qué dirías?
Pues hay algo realmente
sorprendente en esta historia:
la forma en la que Jehová
le pidió a Oseas
que recuperara a Gómer.
Oseas 3:1 dice:
Jehová no quería que Oseas
recuperara a Gómer
solo porque él se lo había mandado;
quería que volviera
a amarla de verdad.
Sí, eso es totalmente diferente
a fingir que todo está bien
y que no pasó nada.
Tenían que recuperar su relación.
Esto muestra que, aunque Jehová
estaba muy herido,
todavía amaba a Israel
y quería que volvieran a él por amor
y no por obligación.
Jehová quería recuperar
la cariñosa relación
que había tenido con su pueblo.
¡Qué buen ejemplo de su amor leal!
Sí, esto nos enseña mucho
sobre la personalidad de Jehová
y sobre su manera de gobernar.
Jehová no solamente es leal,
sino que su lealtad
está motivada por el amor.
¡Qué buen punto!
Bien, y ahora saquémosle provecho.
Al final de La Atalaya se nos sugiere
que busquemos lecciones
y las pongamos en práctica.
Entonces, ¿qué aprendimos?
Que, por una parte,
a Jehová le duele mucho
cuando alguien no le es leal,
pero, por otra parte,
él se pone muy feliz
cuando ve que imitamos su amor leal.
Podemos poner contento a Jehová
si en nuestro matrimonio
nos esforzamos por tratarnos con amor
—aunque a veces no sea fácil—,
si cuando nos sentimos maltratados
actuamos bien
y si somos leales a nuestros hermanos
y arreglamos nuestras diferencias
—aunque nos hayan herido—.
Sí, así lo imitamos a él.
No lo hacemos solo por obligación;
es fruto de nuestro amor leal.
Además de perdonar a los demás,
les mostramos amor.
Aquí hay otra lección:
tal vez en el pasado hicimos algo
que entristeció a Jehová
y quizás seguimos
dándole vueltas al asunto,
aunque nos hayamos arrepentido
y Jehová nos haya perdonado.
Y puede que por eso nos cueste
perdonarnos a nosotros mismos.
Pero Jehová no quiere
que nos sintamos así.
Igual que con los israelitas,
él quiere seguir siendo nuestro Dios
y que estemos seguros
de que nos perdona y nos ama.
El relato de Oseas y Gómer
puede darnos paz
si hemos cometido un error.
Mira cuántas cosas hemos descubierto
siguiendo estos pocos pasos.
Con el video de Información sobre Oseas,
nos hemos hecho una idea general,
nos hemos hecho preguntas
para desenterrar detalles
y saber más del contexto.
Hemos meditado en lo que nos enseña
sobre la personalidad de Jehová
y, por último,
nos lo hemos aplicado.
Sin duda el libro de Oseas
está lleno de tesoros como estos.
Y, la verdad, todavía nos queda
mucho más por encontrar.
¿Por qué le dijo Jehová a Oseas
que tendría que pagar
para recuperar a Gómer?
¿Qué nos revelan
los nombres de los niños
sobre Jehová?
¿Por qué mantuvo Jehová
viva la esperanza
de que vendría un futuro rey
del linaje de David?
¿Cómo nos ayuda el ejemplo de Oseas
a aceptar asignaciones difíciles?
Todavía hay mucho por desenterrar.
Pues sigamos estudiando.
Siempre hay más tesoros que descubrir
en el libro de Oseas.
Cuando buscamos tesoros,
conocemos mejor a personajes
que son como nosotros,
vemos las cualidades
de Jehová en acción
y aprendemos lecciones
que son útiles
para nuestras vidas.
En los siguientes episodios,
veremos detalles de Amós,
Habacuc,
Miqueas
y de otros libros bíblicos
que a veces llamamos
“profetas menores”.
Esperamos que esta serie
los motive y los ayude
a buscar más tesoros
en su estudio personal.
Hacemos feliz a Jehová
cuando él ve que nos esforzamos
al máximo por servirle.
¿Cómo podría ayudarnos
saber que Jehová es consciente
de todo lo que hacemos?
El hermano John Ekrann
contestará esa pregunta
en la siguiente
adoración matutina.
¿Cómo nos puede ayudar
saber que Jehová
ve todas las cosas buenas
que hacemos?
Nuestros amigos, familiares…
ven algunas de esas cosas buenas.
Pero nadie,
ni siquiera nuestro cónyuge,
puede ver todas
nuestras buenas acciones,
excepto Jehová.
Él ve cuando defendemos a un amigo
que no está ahí para defenderse
o cuando resistimos una tentación
o cuando oramos por otros…,
y solo lo sabe él.
Menos mal que no tenemos
que informarle detalladamente a Jehová
todo lo bueno que hacemos,
orarle por la noche
diciéndole una por una
nuestras buenas acciones del día.
Nos alegra saber que Jehová
ve todas esas cosas
y que está contento con nosotros.
Jesús se alegraba de saber
que Jehová veía
todas las cosas que él hacía
y que estas le agradaban.
Podemos leer lo que él mismo dijo
en Juan 8:29:
“Y el que me envió está conmigo;
no me ha dejado solo,
porque yo siempre hago
lo que a él le agrada”.
Así que Jesús no estaba solo,
sabía que Jehová veía lo que hacía.
Aunque sus opositores lo acusaran
falsamente o mintieran sobre él,
sabía que estaba haciendo las cosas
que le agradaban a Jehová.
Y ¿qué podemos aprender de todo esto?
Algo que nos tranquiliza:
que Jehová ve todas las cosas buenas
que hacemos;
no se le escapa ninguna, ni una sola.
¿Y cómo nos ayuda esto,
saber esto de Jehová,
cuando nos acusan de algo
que no hicimos
o dicen mentiras sobre nosotros?
“Pero tú lo dijiste”.
“No, yo no dije eso”.
¿Verdad que te gustaría tener
una grabación o volver el tiempo atrás?
Pero la verdad es que a veces,
digas lo que digas,
no va a servir de nada.
Pensemos, por ejemplo,
en cómo se debió sentir Mefibóset
cuando Zibá le dijo a David
una mentira sobre él.
¡Qué bien le hubiera venido
una grabación
o un testigo de lo que pasó!
Para ver lo importante
que es la presencia de un testigo,
imaginemos que tenemos
un accidente de tránsito.
Estamos detenidos
en un semáforo en rojo,
y de repente
un auto viene directamente
hacia nosotros y nos choca.
Sorprendentemente,
al llegar la policía,
el otro conductor dice
que nosotros lo chocamos a él,
y la policía le cree.
Así que lo llevamos a juicio.
La persona le cuenta al juez
con todo detalle
cómo nosotros chocamos contra él.
Pero, antes de que siquiera
podamos abrir la boca,
el juez dice:
“No, eso no fue lo que pasó.
Yo iba caminando por esa calle
ese día y pude verlo todo”.
¡¿Quién se iba a imaginar
que el juez de nuestro caso
sería también un testigo ocular?!
Tal vez pensaríamos:
“Si lo llego a saber,
no habría estado tan preocupado
por lo que pasaría hoy en el juicio”.
Claro, es verdad que sería
muy poco probable
que estuviéramos ante un tribunal
y que el juez fuera testigo directo
de los hechos,
pero es un buen ejemplo
de lo mucho que nos tranquiliza saber
que Jehová es testigo ocular
o está al tanto de todo lo que pasa.
Así que la lección que sacamos
de esto está clara:
si se nos acusa de algo que no hicimos,
nos consuela mucho saber
que Jehová estuvo ahí ese día
y vio todo lo que ocurrió.
También, saber que Jehová
ve todo lo bueno que hacemos
evitará que hagamos las cosas
para aparentar.
A él no lo engañan las personas
que hacen buenas obras
solamente para que otros los vean.
A los fariseos del tiempo de Jesús
les encantaba aparentar que eran justos.
De hecho, Jesús usó una comparación
que deja muy clara esta idea.
Leamos, por favor,
Lucas 18:9-14. Dice:
“También les planteó
la siguiente comparación
a algunos que confiaban
en su propia justicia
y pensaban que los demás no eran nada.
‘Dos hombres subieron al templo a orar:
uno era fariseo
y el otro cobrador de impuestos.
El fariseo se levantó
y se puso a orar en su interior.
Decía: “Oh, Dios, te doy las gracias
porque no soy como todos los demás:
extorsionadores, injustos, adúlteros...,
ni tampoco soy
como este cobrador de impuestos.
Ayuno dos veces a la semana
y doy la décima parte
de todo lo que obtengo”.
Pero el cobrador de impuestos,
de pie a cierta distancia,
ni siquiera se atrevía
a levantar la vista al cielo,
sino que se golpeaba el pecho y decía:
“Oh, Dios, ten misericordia de mí,
que soy pecador”.
Les digo que este hombre bajó a su casa
resultando ser más justo que el fariseo.
Porque todo el que se engrandece
será humillado,
pero el que actúa con humildad
será engrandecido’”.
Así que el fariseo estaba intentando
impresionar a Jehová
contándole todas las supuestas
buenas obras que hacía.
Y, aunque es verdad que Jehová
ve todo lo bueno que hacemos,
también ve lo que nos mueve a hacerlo.
No queremos engañarnos
a nosotros mismos
pensando que, si hacemos cosas buenas
a la vista de los demás,
podremos ocultarle a Jehová
lo que realmente somos.
La lección para nosotros
es que las cosas buenas que hacemos
deben hacerse por amor a Jehová,
y no para tener reconocimiento
o alabanzas de otros.
Además, saber que Jehová
ve todas nuestras buenas acciones
y a la vez saber que él es nuestro Juez
nos hace sentir tranquilos.
Jehová nos va a juzgar a todos
sin excepción.
Tarde o temprano,
él decidirá si somos
merecedores de la vida
o si somos merecedores de la muerte.
¡Qué tranquilizador es saber que Jehová
—que es quien va a tomar la decisión
de quién vive y quién muere—
lo sabe todo
todo sobre nosotros!
Es como el juez del ejemplo
que pusimos antes,
que no tuvimos ni que testificar.
El juez ya sabía exactamente
lo que había pasado.
¿Alguna vez alguien te felicitó,
te dijo lo mucho que te admira
o que hiciste algo superbién,
y tú pensaste: “Sí, dices eso
porque no me conoces bien”?
Por otro lado,
hay gente que sí
te conoce muy bien,
que te conoce hace mucho tiempo,
que ha estado contigo
en las buenas y en las malas.
Y, aun así, esa gente te quiere.
Y tú piensas: “Guau,
a pesar de todo lo que saben de mí
y de todo lo que hemos pasado juntos,
de verdad me quieren.
¡Increíble!”.
Jehová lo sabe todo de nosotros;
eso incluye también
nuestros errores
y nuestros pecados.
Y aun así nos ama,
porque nos arrepentimos
y nos esforzamos
por hacer las cosas bien.
Estoy seguro de que, cuando
apartemos tiempo para reflexionar
en el texto del día de hoy
y pensemos en que Jehová
está pendiente de nosotros
y ve todo lo bueno que hacemos,
se nos ocurrirán muchas más lecciones
que podemos poner en práctica
en nuestro día a día.
Y, como leímos antes,
Jesús dijo que Jehová
no lo había dejado solo,
y a nosotros tampoco
nos ha dejado solos.
No nos abandona.
Nos ve,
nos conoce
y nos ama
por todas las cosas buenas
que hacemos.
Jehová es generoso con su tiempo
al estar pendiente de nosotros.
Y no nos ve como un gran
grupo de personas;
se fija en cada uno
por separado.
Así es como vemos
a nuestras hermanas
que son tan trabajadoras.
De eso habla la hermosa canción
del video musical
de este mes.
♪♪ Te tengo que decir
desde el corazón
que tu fidelidad
me sirve de inspiración.
Te quiero escribir en un papel
que todos apreciamos
mucho tu ejemplo fiel.
Si un día, quizás,
se te llega a olvidar,
lo recordarás:
“Querida hermana,
tú vales mucho, sigue así.
Jamás te canses,
nos gusta verte sonreír.
Y toda la congregación te quiere,
te ve como una bendición,
porque lo eres”.
Tu generosidad, tu amor y discreción
son cualidades muy valiosas
para nuestro Dios.
Y todo lo que haces por los demás,
Jehová, que mira en secreto,
te lo pagará.
Si un día, quizás,
se te llega a olvidar,
oye una vez más:
“Querida hermana,
tú vales mucho, sigue así.
Jamás te canses,
nos gusta verte sonreír.
Y toda la congregación te quiere,
te ve como una bendición,
porque lo eres”.
El mundo entero puede ver
que tú eres una excelente mujer.
Lo estás haciendo superbién...
“Querida hermana,
tú vales mucho, sigue así.
Jamás te canses,
nos gusta verte sonreír.
Y toda la congregación te quiere,
te ve como una bendición,
porque lo eres”.
Y toda la congregación
te ve como una bendición,
querida hermana,
hermana, todos te quieren,
nunca lo olvides. ♪♪
Queridas hermanas,
son un ejemplo increíble.
Valoramos todo lo que hacen.
Y las queremos muchísimo.
En este programa,
se nos animó a imitar
la generosidad de Jehová
y ser hospitalarios.
También descubrimos
una lección valiosa
sobre el amor leal
en el libro de Oseas.
Y recordamos que,
cuando los padres
se esfuerzan por criar
bien a sus hijos,
ellos pueden tener
una fe fuerte
y una esperanza segura.
En la videopostal de este mes,
viajamos a la Guayana Francesa,
en Sudamérica.
Es una región tropical exuberante.
Más del 90 % del territorio
de la Guayana Francesa
está cubierto por selva
que recibe fuertes lluvias
de diciembre a julio.
Este es el hogar
de una gran variedad
de plantas,
mamíferos,
aves
e insectos.
También hay una gran variedad
de gente y de culturas,
como la criolla,
la francesa,
la surinamesa,
la brasileña
y la sudasiática.
Esta región se convirtió
en una colonia francesa
en el siglo diecisiete.
Durante décadas,
miles de presos
fueron condenados
a trabajos forzados
en lugares como la isla Real,
la isla del Diablo
y Kourou.
Afortunadamente,
eso quedó en el pasado.
En la actualidad,
la Guayana Francesa
sigue siendo parte de Francia,
aunque está a más de 6.000 kilómetros
(4.000 millas) de distancia.
En Kourou
se encuentra un centro
de la Agencia Espacial Europea.
Las primeras semillas de la verdad
en la Guayana Francesa
las plantó el hermano Olga Laaland,
un predicador entusiasta de Guadalupe.
Él llegó a ese lugar en 1945.
Durante los siguientes dos años,
predicó en las aldeas,
en minas de oro
y en puntos de comercio.
Y, aunque estuvo poco tiempo,
plantó muchas semillas de la verdad.
En 1958,
después de graduarse en Galaad,
Xavier y Sara Noll
fueron a ayudar
a un pequeño grupo
en la capital, Cayena.
Es allí donde muchos creen
que se originó
el pimiento de cayena.
Al poco tiempo,
el hermano Noll
le estaba dando
clases de la Biblia
a Christian Bonecaze.
Pronto, Christian y sus amigos
se convirtieron en los primeros
testigos de Jehová
bautizados en la Guayana Francesa.
En la actualidad,
alrededor de 3.000 publicadores
predican las buenas
noticias del Reino.
Hace poco,
se alcanzaron dos nuevos máximos:
el número de precursores regulares
ascendió a 700,
y la asistencia
a la Conmemoración
fue de más de 11.500 personas,
¡casi cuatro veces
el número de publicadores!
Aunque la mayoría
de la población
se concentra en Cayena
y en sus alrededores,
los hermanos hacen
grandes esfuerzos
para encontrar a las personas
en otros lugares.
Y eso no es fácil,
porque solo el 40 %
de las carreteras
están pavimentadas.
Algunos ríos tienen
rápidos traicioneros,
con nombres en francés
que significan cosas
como “colisión”
o “este es el fin”.
Pero los publicadores son valientes;
viajan en pequeñas embarcaciones
para encontrar a las personas
en los territorios más lejanos.
Se predica en muchos idiomas,
como el palikur,
tyrewuju
y hmong.
Hay tres congregaciones
del idioma saramacano.
Y hay siete congregaciones
y una Oficina Remota de Traducción
del idioma criollo guayanés.
Cuando los hermanos se reúnen
para pasar tiempo juntos,
disfrutan de bailar,
tocar música y cantar.
Hay un famoso plato típico
llamado bouillon d’awara:
es un estofado
hecho con la pulpa
de la fruta awara
al que se le añade
carne ahumada
y marisco fresco.
Los hermanos que se reúnen
en el Salón de Saint-Laurent
de Maroni
nos envían sus cariñosos saludos,
así como también
los hermanos de la Oficina Remota
de Traducción de Cayena.
Ellos nos dicen:
“¡Nou kontan zot!”,
“¡Los queremos!”.
¡Desde la central mundial
de los testigos de Jehová,
esto es JW Broadcasting!