¡Bienvenidos a un nuevo
programa de JW Broadcasting®!
Este mes aprenderemos
qué significa ser fieles
en todo aspecto
de nuestra vida.
¿Cómo podemos ser fieles
cuando pasamos
por pruebas muy difíciles?
María Fernanda,
Matías
y Esteban
pasaron por situaciones muy duras.
Ellos nos contarán
qué les dio paz y consuelo.
¿Le da miedo a veces
ofrecer cursos de la Biblia?
El episodio de hoy
de “El hierro afila el hierro”
le dará sugerencias prácticas
que lo ayudarán
a sentirse más seguro.
Y el nuevo video musical
anima a los jóvenes a ser fieles
y a escoger el camino en la vida
que los hará felices.
¡Esto es JW Broadcasting!
En el parque nacional
de Yellowstone en Estados Unidos
hay un géiser llamado
Old Faithful (o Viejo fiel).
Se le da ese nombre debido
a la regularidad de sus erupciones.
En la actualidad,
este géiser expulsa miles
de litros de agua hirviendo
cada 90 minutos como promedio.
Contando desde su última erupción,
se puede predecir la siguiente erupción
con un 90 % de exactitud,
con un margen de error de 10 minutos.
¡Y ese no es el géiser
más predecible del parque!
Impresionante, ¿verdad?
Y es que no nos sorprende
que se use la palabra fiel
para referirse a cosas inanimadas,
porque en la creación
hay muchas cosas fieles y confiables.
Por ejemplo, en Salmo 89:37
se dice que la Luna
es “un testigo fiel en los cielos”,
porque es muy confiable.
Aparece en el cielo
siguiendo un patrón fijo:
fielmente da una vuelta
alrededor de la Tierra
cada 27,3 días.
Aunque admiramos la fidelidad
que hay en la creación,
valoramos más a las personas
que demuestran fidelidad en su vida.
Este tipo de personas
son leales y confiables.
Leamos lo que se dice
de la fidelidad
en 1 Corintios 4:2:
Un mayordomo era
un administrador de la casa
que podía tener a su cargo
los negocios y propiedades del amo
y a los demás sirvientes.
¡Cuánta responsabilidad!
Pero piense en esto:
un mayordomo podría tener
muy buenas cualidades y habilidades,
pero no servirían de nada
si era irresponsable, infiel
y desleal a su amo.
Para ser un buen mayordomo
era indispensable que fuera fiel.
Igual que un mayordomo,
los cristianos tenemos
que ser fieles y confiables.
¿Qué piensa Jehová
de las personas fieles?
Lo mismo que dijo el rey David
en el Salmo 101:6:
El profeta Jeremías
dijo algo parecido
en Jeremías 5:3:
Y el Salmo 37:3 dice:
“Vive en la tierra
y actúa con fidelidad”.
Así que el título de este discurso es:
“Seamos fieles en todo
aspecto de nuestra vida”.
Vamos a hablar
de dos ejemplos de fidelidad
y analizaremos algunas formas prácticas
de demostrar que somos fieles.
Empezamos este discurso
hablando del ejemplo de un géiser.
Un géiser puede representar bien
la fidelidad de los humanos,
porque erupcionan constantemente,
pero de una manera impredecible.
Pero un géiser no describe para nada
la inalterable fidelidad de Jehová,
nuestro “fiel Creador”,
como lo llama 1 Pedro 4:19.
El Sol y la Luna,
que siempre están ahí,
representan mejor
la fidelidad de Dios,
que nunca cambia.
Hablando a la nación de Israel,
Moisés dijo lo que leemos
en Deuteronomio 32:4:
¿Fue Jehová fiel a los israelitas?
Claro que sí.
Cuando Moisés les dijo estas palabras,
probablemente recordaron
que Jehová fielmente
había sacado a sus antepasados de Egipto
y los había rescatado
a través del mar Rojo.
Fielmente, había mantenido
con vida a millones de israelitas
durante los 40 años
que vagaron por el desierto.
Y los había llevado hasta la frontera
de la Tierra Prometida.
Josué, el sucesor de Moisés,
también fue testigo
de la fidelidad de Jehová.
De niño, cuando vivía en Egipto,
tuvo que haberse enterado de que Jehová
había prometido a los israelitas
que tendrían su propia tierra.
Cuando llegó el momento
de entrar en esa tierra,
vio con sus propios ojos cómo Jehová
luchaba a favor de su pueblo.
Josué vio desplomarse
las murallas de Jericó.
Vio cómo el Sol se quedaba quieto
hasta que los amorreos
fueron derrotados.
Y con el paso del tiempo
vio cómo Jehová, el Dios fiel,
los ayudaba a derrotar
a una nación tras otra.
Después de vencer a sus enemigos,
Josué pudo decir a la nación
lo que leemos en Josué 23:14:
“Ni una sola palabra”.
Josué había visto que Jehová
cumplía fielmente sus promesas.
Quizá a usted le vienen
a la mente otros ejemplos
de la fidelidad de Jehová,
como el cumplimiento
de las profecías mesiánicas,
el cumplimiento de la promesa de Dios
de alimentar a su pueblo
espiritualmente en nuestros días
mediante “el esclavo fiel
y prudente”, etc.
Y es que Jehová es
el ejemplo perfecto de fidelidad.
Podemos entender mejor
lo que significa ser fieles
en todo aspecto de nuestra vida
analizando el ejemplo de los tres
amigos del profeta Daniel.
Cuando eran jóvenes,
Hananías, Misael y Azarías
demostraron que eran fieles
en algo que para algunos
podría parecer insignificante.
¿Recuerdan cuánto los presionaron
para que comieran alimentos impuros?
Probablemente, sus fieles padres
les habían enseñado a obedecer
estrictamente los mandatos de la Ley
relacionados con los alimentos.
Para Jehová estos mandatos
eran tan importantes
que, después de dárselos,
dijo las palabras que se registran
en Levítico 11:45:
El rey de Babilonia
ordenó que se les diera
a los tres hebreos
y a otros jóvenes
“una ración diaria” de manjares;
entre ellos había algunos
alimentos prohibidos por la Ley.
Ellos pudieron haber razonado
que las restricciones
alimentarias de la Ley
no eran tan importantes,
al menos comparados
con los Diez Mandamientos.
Pero no,
estos jóvenes fieles querían obedecer
todos los mandatos de la Ley de Dios.
Decidieron no contaminarse
con esos alimentos
y pidieron comer legumbres.
Cuando tomaron esa decisión,
no pensaron en qué alimentos
eran los más sabrosos.
Daniel pidió que les permitieran
seguir esa dieta durante 10 días.
¿El resultado?
Al terminar estos 10 días,
Jehová bendijo
a estos jóvenes
por su fidelidad,
y “su aspecto era mejor
y más saludable”
que el de los demás jóvenes.
¿Lo de la comida
era algo insignificante?
Para Jehová, no.
Para él era algo muy importante,
y los jóvenes hebreos
lo veían igual que él.
Su fidelidad en lo que parecía
ser un asunto pequeño
los preparó para una prueba mayor
que los esperaba.
Hananías, Misael y Azarías
ya tenían la costumbre
de ser fieles en todo
aspecto de su vida.
Por eso, cuando el rey Nabucodonosor
les pidió que se arrodillaran
ante la imagen de oro
en la llanura de Dura,
¿qué fue lo que hicieron ellos?
Se negaron rotundamente.
Y tomaron esa decisión,
aunque sabían que el rey
acabaría arrojándolos
a un horno de fuego.
Cuando leemos lo que le dijeron al rey
en Daniel 3:17, 18,
podemos percibir
lo fieles que eran a Dios.
Ahí dice:
Por la decisión que tomaron,
estos jóvenes tan valientes
fueron arrojados al horno.
Pero, como sabemos,
Jehová los rescató.
¡Qué testimonio tan increíble
les dieron no solo al rey y su corte,
sino a todos los que hemos leído
este relato en el libro de Daniel
a lo largo de los siglos!
Ellos solo adoraban a Jehová,
su único Soberano,
y demostraron ser fieles
en cosas grandes y pequeñas.
Ahora bien, ¿cómo podemos imitar
a Jehová y a los tres hebreos
y ser fieles en todo
aspecto de nuestra vida?
Lo que Jesús dijo
en Lucas 16:10
puede ayudarnos.
Dijo:
Estas palabras son tan ciertas ahora
como lo fueron hace 2.000 años.
Quizá nosotros
nunca tengamos que enfrentarnos
a una prueba de fidelidad tan extrema
como la que afrontaron los tres hebreos
cuando se negaron
a inclinarse ante la imagen.
Pero ser constantes en hacer lo correcto
y ser confiables en cosas pequeñas
demuestra que entendemos
lo que es ser fieles en todo
aspecto de nuestra vida.
Salmo 31:23 nos asegura
que “Jehová protege al fiel”,
y esto es cierto cuando somos fieles
incluso en cosas pequeñas.
Hay muchos aspectos de nuestra vida
en los que debemos ser fieles a Jehová,
por ejemplo, participando
en la predicación todos los meses
y entregando nuestro informe.
Ser fieles en nuestro matrimonio
también es muy importante para Jehová.
¿Y qué hay de ser fieles
permaneciendo neutrales
en los conflictos políticos
y sociales de este mundo?
¿Y en nuestro día a día?
¿Demostramos que somos
fieles con nuestra conducta?
En su estudio personal
o adoración en familia,
¿por qué no analiza cómo seguir
siendo fieles en todos estos aspectos?
Hablemos de ustedes, jóvenes.
Estamos superorgullosos
de su fidelidad a Jehová.
Sabemos que a muchos
de ustedes se les presiona
para caer en la inmoralidad sexual
o para hacer cualquier otra cosa
que desagrade a Jehová.
Una cosa es saber
lo que tienes que hacer
o lo que se espera de ti
y otra muy diferente
es tener el valor de hacerlo
justo cuando te están
presionando o tentando.
Los tres hebreos podrían
haber pensado que,
si comían de esos alimentos,
nadie se iba a enterar,
ya que estaban muy lejos
de sus padres y de sus amigos.
También podrían haber razonado que,
como era la orden del rey,
no les quedaba más remedio que obedecerla.
Además,
es posible que otros jóvenes
sí comieran de esos alimentos
y lo consideraran todo un honor.
Pero los jóvenes hebreos
sabían muy bien
lo que dice Proverbios 15:3:
“Los ojos de Jehová
están en todas partes”.
Esos jóvenes estaban
decididos a ser fieles.
Jóvenes, si aprenden
a superar las pruebas
en cosas que podrían
parecer insignificantes,
podrán superar
pruebas de fe más grandes.
Nunca olviden
que los beneficios
de ser fieles
superan por mucho
el alivio momentáneo
de ceder a la presión.
Hablemos de otro aspecto
en el que tenemos que ser fieles:
nuestro arreglo personal.
¡Qué bueno fue escuchar en el Informe 2
del Cuerpo Gobernante del 2024
los cambios relacionados
con nuestra forma de vestir
para las reuniones
y la predicación!
Los felicitamos, hermanos y hermanas,
por arreglarse de una manera digna
para todas esas ocasiones.
¿Pero cómo podemos ser fieles
al elegir la ropa que vamos a ponernos
en nuestro tiempo libre,
cuando estamos de vacaciones
o en reuniones sociales
con nuestros amigos?
Primera a Timoteo 2:9, 10
anima a nuestras hermanas a
Claro, este principio también nos aplica
a nosotros, los hermanos.
Y en 2 Corintios 6:3, 4 dice que
“En todo lo que hacemos”
incluye nuestra forma de arreglarnos.
Un artículo titulado
“¿Somos fieles en todas las cosas?”
que salió en La Atalaya
del 15 de julio de 2005
dijo:
“Nuestra indumentaria
ha de ser apropiada y presentable,
pues sirve de testimonio
a quienes nos observan. […]
Debemos ir siempre bien arreglados.
Para algunos, la fidelidad
en la elección de la ropa
quizás parezca un asunto
de muy poco peso,
pero Dios lo considera importante”.
Recordemos esto a la hora
de vestirnos y arreglarnos.
Bueno, ¿con qué nos vamos
a quedar de este discurso?
Todos admiramos la fidelidad
que se ve en la creación.
Pero sobre todo admiramos
a las personas que son fieles
en todo aspecto de su vida.
En la Biblia,
tenemos ejemplos extraordinarios
de fidelidad que podemos imitar,
como Jehová,
los tres hebreos y muchos otros.
El principio que hay en Lucas 16:10
puede ayudarnos a ser fieles
en cosas importantes
y en cosas que algunos consideran
de poca importancia.
Queridos hermanos,
queremos animarlos
a seguir siendo fieles
a nuestro Dios, Jehová.
Recuerden Proverbios 28:20:
“El hombre fiel recibirá
muchas bendiciones”.
Por supuesto,
la razón principal
por la que somos fieles
no es por conveniencia,
sino porque amamos a Jehová.
Y podemos estar seguros de que Jehová
seguirá bendiciéndonos mucho
si somos fieles en todo
aspecto de nuestra vida.
Jesús demostró
una lealtad incomparable,
aunque sufrió muchísimo.
A continuación veremos
cómo sus palabras y su ejemplo
ayudaron a María Fernanda,
Matías y Esteban
en los momentos
más oscuros de su vida.
Estábamos pasando la tarde
con mi familia en la pileta.
Y al otro día me desperté,
sentía que me faltaba el aire,
entonces fuimos al médico.
En un análisis de sangre
terminó encontrándose
que tenía una bacteria en la pierna
que se llama Staphylococcus.
Terminé quedándome internado
en el hospital 55 días.
Tuve una colonoscopia,
y a los poquitos días me dijeron
que tenía un cáncer en el colon.
Me pidieron que hiciera más estudios,
y ahí salió que también
estaba afectado el hígado.
Era una persona muy humilde,
muy cariñosa, sí.
Él amaba mucho a Jehová,
era un compañero muy bueno,
un amigo realmente.
Íbamos a cumplir 25 años.
En realidad, no sabemos…
No sé por qué,
pero, bueno, él decidió
quitarse la vida.
Entonces nunca pensé
que podía decidir algo así.
Creo que, si hay una palabra
más fea que cáncer, es metástasis.
Es como que…
me subieron en un torbellino
y me bajaron, y me encontré
con la vida cien por ciento diferente
a lo que yo venía acostumbrada.
En total fueron 10 operaciones.
Las primeras cuatro
fueron las más difíciles,
porque estaba en posible riesgo
de cortarme la pierna.
Todas las mañanas
uno se despierta
con una angustia muy grande,
un dolor, una presión en el pecho…
no puedes respirar.
Y yo en un principio pensé
que Jehová estaba dejando pasar
y no estaba haciendo nada.
Si ni siquiera Jesús
podía esperar que Jehová
lo cubriera y lo cuidara
y le hiciera salir de la prueba,
yo no tendría que pensar:
“¿Y por qué me pasa esto a mí?”.
No, sino más bien es al revés, es:
“¿Por qué no a mí también?”.
Un día los doctores
vienen con unos papeles
diciendo que ellos ya tenían
la autorización del juez
para operarme
y transfundirme sangre ese mismo día.
Como yo todavía era menor de edad,
en cuenta mucho mi opinión
y mi decisión no la tomaban.
Ya ahí me di cuenta
de que no era hacia mí,
sino que era hacia Jehová.
Por eso es que desde ese momento
ya todo estaba en manos de él.
En muchas cosas
veo la mano de Jehová:
en los amigos,
los hermanos que están al pendiente…
Decidimos que íbamos
a contarles a los demás.
Y, es más, a nuestros amigos,
antes de que preguntaran,
les íbamos a contar.
Un texto que compartieron
muchas veces
es el texto que dice que Jehová
es protector de viudas.
Fue un recordatorio constante
de que Jehová me va a cuidar.
Y así fue.
Así que fue 3 meses de quimioterapia.
Luego fue la operación.
La operación… nos dijeron
que podía durar unas 10 horas.
Y una cosa que me acuerdo
que pensaba era que, bueno,
cuando yo abriera los ojos
después de la cirugía,
o iba a ver el techo
de la sala de cirugía
o iba a ver el nuevo mundo.
Y en mi familia,
cuando hubo problemas económicos,
mi mamá hacía dulces y salía a vender.
Entonces dije:
“Bueno, hay que hacer dulces”.
Y una hermana,
que tenía en su momento un negocio,
me dice: “Yo te los vendo, Fer”.
Eso fue una ayuda enorme
porque yo no soy vendedora
por naturaleza.
Buscando los datos
sobre este documento
se termina encontrando un error.
Mi apellido es Canal,
y al final le habían agregado una ese,
por lo que ese documento era inválido
para poder transfundirme sangre ese día.
Ya con el tiempo empecé a mejorar
y me empezó a tranquilizar
el saber que no estaba
juzgando a Jehová
preguntándole dónde estaba,
sino que el hacerse esa pregunta
es una muestra
de necesitarlo a Jehová.
Cuando a veces
algo me preocupa, digo:
“A ver, Jehová te cuidó hasta ahora.
Entonces, lo va a seguir haciendo”.
Entonces, es eso,
es la confianza completa en que Jehová
se va a hacer cargo de mí.
Mi salud física está
en las mejores condiciones
que podría estar,
y también mi condición espiritual
con Jehová, mi amistad,
se fortaleció mucho.
Nosotros obtuvimos
más cosas buenas que malas.
No es que yo estoy diciendo
que me gustaría
volver a pasar por lo mismo.
No, obviamente que no.
Pero la realidad es que todas las cosas
que aprendimos de Jehová…
yo no sé
cómo las hubiéramos aprendido
si no hubiéramos pasado
por una situación así.
Si está pasando
por una situación difícil,
recuerde que no está solo.
Nunca dude en pedir ayuda.
Jehová también lo ayudará a usted
con cariño a aguantar
y a seguir siendo fiel.
El amor a Jehová nos impulsa
a ayudar a otros a conocerlo.
Y ofrecerles un curso bíblico
es una de las mejores
formas de hacerlo.
Pero, a veces,
tal vez nos sintamos
inseguros o incómodos.
En este episodio
de “El hierro afila el hierro”,
aprenderemos cómo ofrecer
un curso bíblico con confianza.
Hola, mi nombre
es Byungchul Lim.
Bienvenidos
a “El hierro afila el hierro”.
¿En alguna ocasión
le ha pasado lo siguiente?
Le habla de Jehová a alguien
y se da cuenta
de que le toca el corazón.
Qué bonito es eso, ¿verdad?
A usted le dan ganas de ofrecerle
un curso de la Biblia,
porque, claro,
amamos a las personas y a Jehová.
Sin embargo,
puede que no nos atrevamos
a ofrecer un curso bíblico.
Tal vez no queremos
parecer insistentes,
o nos da miedo que nos rechacen.
Así que ¿qué podemos hacer
para ofrecer
cursos bíblicos con confianza?
Hola, otra vez
salió a hacer ejercicio.
Es usted muy disciplinado.
Pues tengo que hacerlo
para no enfermarme.
Pero mire, fíjese
en lo que dice esta noticia.
Se lo dije hace meses, ¿recuerda?
¿Por qué las cosas están tan mal?
Sí, están mal.
¿Cree que algún día van a estar mejor?
Mmm...
Dígame, ¿tendrá el hombre
la capacidad
de resolver esos problemas?
Tiene la capacidad
de empeorarlos.
¿¡Qué se puede hacer!?
Entonces, si el ser humano
es incapaz de hacer algo,
¿habrá otra solución?
¿Otra solución?
No lo sé, no me lo parece.
¡Nuestro hermano
hizo un excelente trabajo!
Se interesó por el señor,
escuchó atentamente
e hizo buenas preguntas.
¿Y saben qué más hizo
el hermano después?
Una oración a Jehová, muy cortita,
para pedirle ayuda.
Antes de ofrecer un curso,
orar a Jehová es lo primero
que hay que hacer.
Incluso si dudamos en ofrecer
un curso bíblico
por el miedo al rechazo,
cuando le oremos a Jehová pasará
lo que dice Filipenses 2:13:
Jehová nos dará “tanto el deseo
como las fuerzas para actuar”.
Y bendecirá
los esfuerzos que hagamos.
Así que, aunque nos dé miedo hablar,
pausemos un momento,
pidámosle ayuda a Jehová
en oración
y entonces pongamos
manos a la obra.
¿Sabía que la Biblia nos enseña
que sí hay otra solución
para los problemas?
Permítame enseñárselo
aquí en mi celular.
“El Reino de Dios
traerá ‘paz en abundancia’”.
El Reino de Dios…
podría ser una solución.
Pero ahora tengo más preguntas.
Lo entiendo.
Yo también tenía
muchas preguntas,
pero encontré las respuestas
en la Biblia.
Usted también puede
estudiar la Biblia
y encontrar las respuestas
que busca.
¿Estudiar la Biblia?
Sí.
Hay quienes creen que estudiar la Biblia
significa ir a clase con otra gente
o tal vez tener que hacer un examen...
¿Cómo podemos
quitarles esta idea equivocada?
Bueno, lo segundo
que hay que hacer es
demostrar cómo son
nuestros cursos bíblicos.
Este video
del kit de enseñanza de JW Library®
responde a preguntas frecuentes
de cómo son nuestros cursos bíblicos.
Si ellos mismos
ven de qué se trata,
se sentirán más motivados
a aceptar el curso.
¿Usted también estudió la Biblia así?
Sí, y me gustó muchísimo estudiarla.
El video dice
que los consejos de la Biblia
me darán un futuro maravilloso.
¿Cómo que un futuro maravilloso?
Aquí está la respuesta.
“¡Disfrute de la vida para siempre!”.
Después de ver el video,
puede ir al folleto
¡Disfrute de la vida!
y, luego, mostrarle a la persona
la contraportada.
Si usted ve
que le gusta la información,
siga este tercer paso
para que aumente su curiosidad.
Averigüe lo que le interesa
a la persona.
¿Cómo?
Vaya a la página 15 del folleto
y pídale que escoja
el tema que más le atraiga.
Este: “Cómo encontrar paz interior”.
Sí, tener paz es importante.
¿Qué le parece
si examinamos esa lección
en nuestra primera clase de la Biblia?
Está bien.
¿Qué horario le conviene más?
¡Qué bien lo hizo nuestro hermano!
¡Comenzó un curso de la Biblia!
¿Recuerdan cómo lo hizo?
Siguió estos tres pasos que vimos.
El primero es orar a Jehová.
Quizás no se atreva
a ofrecer un curso bíblico,
pero Jehová puede darle
“tanto el deseo como las fuerzas”
para hacerlo.
El segundo es demostrar
cómo son nuestros cursos bíblicos.
Tenemos varias formas de hacer esto.
Por ejemplo,
usar el propio folleto
Disfrute de la vida
o el video
¿Cómo son nuestros cursos bíblicos?
del kit de enseñanza.
Y el tercer paso es averiguar
lo que le interesa a la persona.
Use la página 15 del folleto
para averiguar cuál de los temas
le atrae más a ella.
Pero recuerde esto:
mucho más importante
que cualquier método o técnica
es mostrar amor
a Jehová y a las personas,
así como lo hizo Jesús.
Sin duda eso será
lo que más le ayudará
a lograr su objetivo
de hacer discípulos.
Bueno, después de haber visto
estos puntos tan prácticos,
yo ya quiero salir
a ofrecer un curso bíblico.
Y espero que ustedes
también tengan las mismas ganas.
¡Qué sugerencias tan buenas!
¿Por qué no tratamos de ponerlas
en práctica todos los días?
Si estamos atentos
cuando hablemos con la gente,
seguro que encontraremos oportunidades
de ofrecer cursos bíblicos.
Más que nunca, la gente necesita
aprender de Jehová
y su propósito para la humanidad.
El mensaje de la Biblia
puede transformar su vida;
eso fue lo que le pasó
a Moses Maphoto.
Una noche la policía
entró en nuestra casa.
Derribaron la puerta a patadas
y rompieron las ventanas.
Nos dijeron que se iban
a quedar con la casa,
que ya no era nuestra.
Desde ese día siempre estaba enojado,
muy enojado,
y me prometí a mí mismo
que haría lo que fuera
para conseguir justicia y libertad.
El apartheid dividía
a las personas.
Por ejemplo, los blancos
recibían una educación,
y los negros recibían otra.
La educación
que recibíamos los negros
era de un nivel muy bajo.
Cuando el Gobierno
hacía el presupuesto,
la mayor parte del dinero
iba para los blancos.
Esto se veía incluso en las escuelas.
Los salones de clases de los negros
estaban a reventar,
nada que ver
con los de los blancos.
Cuando era joven,
decidí que quería ser abogado
porque quería usar la ley
para luchar contra el apartheid.
Pero mi punto de vista cambió
después de que nos quitaran la casa
y nos trataran
con tanta crueldad.
Ahora quería
una solución rápida,
algo que nos ayudara
a encontrar paz,
que nos ayudara a encontrar
libertad y justicia.
Así que me uní
a una organización política.
Crucé la frontera
para entrar a otro país
y allí recibí entrenamiento militar.
Ellos me nombraron comandante
y me pusieron a cargo
de un grupo de soldados
que luchaba por la libertad.
Como comandante,
tenía que buscar
lugares secretos
donde pudiéramos
almacenar nuestras armas
y también entrenar
a los que querían unirse
a nuestra organización.
Los preparábamos
para que formaran parte
de nuestro grupo guerrillero.
Les enseñábamos a usar armas
y diferentes explosivos
que teníamos almacenados
en esos lugares.
Era un hombre muy cruel
que no respetaba a nadie
ni le tenía miedo a nada.
Me sentía decepcionado
porque, como organización,
yo esperaba que hubiera
unidad entre nosotros,
ya que todos teníamos
el mismo objetivo.
Pero no,
había mucho odio,
había mucho prejuicio
y muchas peleas.
Mi esposa ya era
testigo de Jehová.
Ella me propuso
que alguien viniera
a darme clases de la Biblia,
y yo acepté.
Así que una hermana
empezó a venir a hablarme
de las buenas noticias
del Reino de Dios.
Pero no me gustó nada
cuando me dijo
que el Reino de Dios
iba a destruir a todos
los otros gobiernos,
incluyendo mi organización política.
Me enojé tanto
que empecé
a hablarle muy mal,
pero ella siguió sonriendo,
nunca me gritó
y ni siquiera me contestó mal.
Eso me sorprendió
y me impresionó mucho.
Me invitaron al Salón del Reino.
Allí me llamó mucho la atención
que todos participaban.
Incluso los niñitos
levantaban su mano
y respondían con sus propias palabras.
Se notaba que todos estaban
bien preparados y muy atentos,
porque sus comentarios
eran muy atinados;
encontraban los textos
de la Biblia rapidísimo.
Yo, que fui a la universidad,
no podía hacer eso.
Así que pensé:
“¡Guau! Yo quiero ser como ellos”.
También vi que la educación que recibían
en la organización de Jehová
era de muy buena calidad,
comparada con la que recibíamos
durante el apartheid,
que era muy mala.
He aprendido que confiar
en las personas es inútil,
es “perseguir el viento”,
pero confiar en Jehová Dios
nos hace felices.
Desde que era niño,
lo que más quería
era encontrar la libertad,
también encontrar la paz
y ser una persona feliz.
Pero no pude conseguir nada de eso
hasta que entré
al Salón del Reino.
Allí encontré verdadera libertad,
verdadera justicia
y verdadera felicidad,
y allí me enseñaron
lo que realmente es el amor.
Mi vida ha cambiado totalmente.
Ahora soy amigo de Jehová.
Y esa amistad me ha convertido
en una persona cariñosa,
una persona que se pone
en el lugar de otros,
que se esfuerza por ser humilde
y por vivir en paz
con los demás.
Me he vestido por completo
con la nueva personalidad.
Moses anhelaba dos cosas:
justicia y unidad.
Y aprendió que solo el Reino de Dios
puede conseguirlas.
La Palabra de Dios tiene consejos
que nos ayudan a llevarnos
bien con los demás,
empezando por la familia.
En el siguiente video
veremos cómo la lectura
diaria de la Biblia
promueve la paz en el matrimonio.
No poner en práctica
los principios bíblicos en el matrimonio
puede acabar con la paz.
Poco a poco,
las diferencias de opinión
y los choques de personalidad
pueden ir debilitando
esa relación pacífica
que una vez tenían.
Si ya han perdido esa paz
y desean recuperarla,
¿hay alguna forma de hacerlo?
Vean lo que dice Isaías 26:3
acerca de Jehová:
Sí, si se apoyan
por completo en Jehová,
disfrutarán de una paz constante.
En el matrimonio de Abrahán y Sara
había paz porque siempre seguían
con cuidado la guía de Jehová,
incluso cuando pasaban por dificultades
o enfrentaban cambios drásticos.
Y, ustedes,
¿cómo pueden demostrar
que confían en Jehová?
Buscando la guía que nos da
en su Palabra, la Biblia.
A algunos les cuesta convertir
la lectura de la Biblia en un hábito,
pero el esfuerzo vale la pena.
Hay que aprovechar toda oportunidad.
¿Pueden hacer algún cambio
en su rutina diaria?
Los consejos que hay en la Biblia
los ayudarán a recuperar la paz
en su matrimonio.
Por ejemplo, Mateo 7:12 dice:
Pero no se trata solo de leer,
también hay que hacer
lo más importante:
poner en práctica lo que leen.
Si cada uno pone en primer lugar
las necesidades de su pareja,
harán que se sienta amada
y valorada.
Otro principio que encontramos
en la Biblia es el de Mateo 5:5,
que dice:
Cuando nos esforzamos
por mantener la calma,
en el hogar habrá
un ambiente relajado, de paz.
A todos se nos anima
a leer la Biblia por nuestra cuenta,
pero qué bueno sería
si pudieran leerla también en pareja,
si es posible.
Hablen sobre lo que hayan aprendido
y aprovechen las herramientas de estudio
para aprender todo lo que puedan
acerca de las hermosas
cualidades de Jehová.
Así se sentirán más cerca de él
y fortalecerán la “cuerda triple”
de su matrimonio,
es decir, la relación entre ustedes
y Jehová.
Incluso cuando surjan problemas
o situaciones inesperadas en su vida,
seguirán sintiendo la paz
que solo Jehová,
quien dio origen al matrimonio,
puede dar.
Si este es un buen momento
para hablar en privado con su pareja,
¿por qué no pausan el video
y contestan las siguientes preguntas?
Lo que vimos en el video
fue realista y motivador.
Cuando un matrimonio
lee la Biblia con regularidad,
juntos y por separado,
y aplican lo que aprenden,
hacen que reine la paz en su hogar.
La Biblia no solo tiene principios
que no pasan de moda,
sino que habla
de personas reales
de las que podemos
aprender mucho.
Una de ellas fue Job,
un hombre que nos enseñó mucho
sobre lo que es la integridad.
De eso hablará la siguiente
adoración matutina
del hermano Robert Ciranko.
¿Sabían que en toda la Biblia
Jehová solamente describe
a dos de sus siervos
como personas íntegras?
A David y a Job.
En 1 Reyes 9:4,
Jehová le dijo a Salomón
que anduviera en sus caminos
como lo hizo su padre David,
“con un corazón íntegro”.
Y, en las dos ocasiones en las que habló
con Satanás sobre Job,
dijo: “No hay nadie
como él en la tierra.
Es un hombre íntegro y recto”.
Por supuesto,
la Biblia menciona
a muchos otros hombres
y también mujeres
que demostraron integridad,
por ejemplo, Abrahán,
Daniel y sus tres amigos
y todos los que Pablo mencionó
en Hebreos, capítulo 11,
por mencionar algunos.
Y, claro, el mayor ejemplo de todos
es Jesucristo.
Está claro que Jehová se fija
en las personas que muestran integridad.
Las valora y las ama.
Por eso es que todos
los siervos fieles de Jehová
deben tener esta cualidad.
Pero ¿qué significa ser íntegro?
Esforzarse siempre
por ser limpio en sentido moral
y tener siempre el deseo
de hacer lo que está bien.
Una persona que demuestra integridad
tiene fuertes principios morales
y sigue esos principios en todo momento.
Podríamos decir que esa persona
hace lo que es correcto,
incluso cuando es difícil
o cuando nadie lo está mirando.
De hecho, cuando mejor se ve
la integridad de una persona
es cuando está pasando por una prueba
o cuando se la presiona para que deje
de hacer lo que es correcto.
Entonces, ¿cómo se puede
llegar a ser íntegro?
Primero, tenemos que establecer
cuáles son nuestros valores
más importantes.
Son valores que, sean cuales sean
las consecuencias,
jamás vamos a traicionar.
Y en este sentido
podemos aprender mucho de Job.
¿Qué valores eran
más importantes para él?
Encontramos la respuesta
en el libro de Job 1:1:
“En la tierra de Uz
había un hombre llamado Job.
Era un hombre íntegro y recto
que temía a Dios
y evitaba todo lo malo”.
Esos eran los valores
más importantes para Job.
Job sentía un sano temor
a desobedecer a Jehová.
Lo respetaba profundamente
porque lo amaba.
Y esto está de acuerdo
con lo que escribió Salomón
cientos de años más tarde
en Eclesiastés 12:13.
Acompáñenme a leerlo.
Eclesiastés 12:13:
“Después de oírlo todo,
la conclusión es esta:
teme al Dios verdadero
y obedece sus mandamientos,
porque eso es todo
lo que el hombre debe hacer”.
O como lo parafrasea
una Biblia en inglés:
“Teme a Dios y haz lo que te dice”.
El comentario para el texto de hoy
cita lo que explicó una Atalaya.
Esa Atalaya decía
que la clave para ser íntegros
es el amor a Dios.
Ese amor debe ir acompañado
de una profunda devoción.
Somos leales a él
porque es nuestro Padre.
Alguien íntegro siente una devoción
tan completa por Jehová
que sigue haciendo lo que es correcto
a pesar de las dificultades.
Pensemos de nuevo en el caso de Job,
que ni siquiera en los peores momentos
le dio la espalda a Jehová.
Él dijo: “¡Hasta que muera,
no renunciaré a mi integridad!”.
Igual que Job,
todos tenemos
la responsabilidad y el privilegio
de demostrarle a Jehová
que le obedecemos y le servimos
por el amor que le tenemos.
Es interesante que, en el capítulo 31,
Job menciona una serie de malas acciones
que habrían demostrado
falta de integridad de su parte
si alguna vez él las hubiera cometido.
Examinemos algunas de ellas,
porque eso nos ayudará a ver
lo que tenemos que evitar
para seguir siendo personas íntegras.
En los versículos 9 a 11
del capítulo 31,
Job dice que, si su corazón
hubiera sido seducido por una mujer,
eso habría sido
un comportamiento vergonzoso,
un delito que merecía
el castigo de los jueces.
Claro, sabemos que Job
se mantuvo limpio moralmente
porque en el versículo 1 dijo
que había hecho un pacto con sus ojos
para no interesarse
indebidamente en otra mujer.
Así que Job no solo evitó
cometer adulterio,
tampoco dio el primer paso
hacia ese pecado
mirando a otra mujer
con un mal deseo.
Así lo hacen las personas íntegras:
respetan las normas morales de Jehová
y la santidad del matrimonio.
Hay otro ejemplo en el versículo 16,
donde Job dice “si me negaba
a darles a los pobres lo que deseaban”.
Y, en el versículo 17,
habló de compartir comida
con los huérfanos.
Pero sabemos que Job era generoso
con los más necesitados
porque, en el capítulo 29,
versículo 12,
él dijo que “rescataba
al pobre […,] al huérfano
y al que no tenía quien lo ayudara”.
Así que las personas íntegras
se preocupan de los demás
y los ayudan,
y cuidan de los huérfanos
y de las viudas.
En el versículo 24, Job también dice
“si puse mi confianza en el oro”.
Job había sido rico en un principio,
pero no era codicioso ni materialista.
Y cuando perdió todas sus riquezas
reconoció el hecho
de que, como él mismo lo dijo,
desnudo había salido
de la matriz de su madre
y desnudo volvería.
Las personas íntegras no se concentran
en buscar cosas materiales,
sino que ponen en primer lugar el Reino.
Un último ejemplo en el versículo 33.
Job dijo: “¿Alguna vez he tratado
de encubrir mis ofensas […]?”.
En el capítulo 13, versículo 23,
Job pidió que le dijeran cuáles eran
sus errores y sus pecados.
Y al final aceptó que lo corrigieran,
pues reconoció que se había apresurado
a declararse a sí mismo justo.
De hecho, no mucho después
de que Elihú y Jehová lo reprendieron,
Job dijo que se arrepentía
en polvo y ceniza.
Así que las personas íntegras
no tienen problema
en reconocer sus errores
y aceptan que los corrijan.
Claramente,
Job era un ejemplo de integridad.
¿Sabían que pidió
que se hiciera un registro escrito
de todo lo que tuvo
que sufrir y aguantar?
Veamos cómo lo expresó
en el capítulo 19,
versículos 23 y 24.
Dijo: “¡Ojalá se anotaran mis palabras!
¡Ojalá se pudieran escribir en un libro!
¡Si se grabaran en la roca para siempre
con un instrumento de hierro
y con plomo…!”.
¡Qué bueno que Jehová
le concedió su deseo a Job
e hizo que su historia de integridad
quedara escrita!
¡Y qué bueno que hizo
que se incluyera en la Biblia
y no que quedara grabada
en una roca en medio del desierto,
en Arabia,
por allá donde vivía Job!
¿Cómo podríamos resumir
la historia de Job en una oración?
Un comentarista de la Biblia
lo hizo bastante bien al decir:
“El libro de Job cuenta
la bella historia de una persona real
que pasó por muchos sufrimientos
y fue muy incomprendida,
pero que se mantuvo
íntegra y humilde,
y fue recompensada por Dios”.
La historia de Job
nos enseña que, sin importar
los problemas que enfrentemos,
tener una fuerte amistad con Dios
y ser fieles a nuestros valores
más importantes
nos ayudará a mantener
nuestra integridad
y que, cuando pasemos por pruebas,
Jehová nos ayudará,
tal como lo hizo con Job.
Salmo 84:11 dice:
“Jehová no retendrá nada bueno
de los que viven con integridad”.
Cuando sentimos
completa devoción por Jehová
y se lo demostramos obedeciéndolo
y haciendo lo correcto día tras día,
incluso al pasar por problemas,
haremos que Jehová se sienta feliz
y frustraremos los planes de Satanás,
justo igual que hizo Job
hace mucho tiempo.
Como Job,
ustedes, jóvenes,
tienen muchas oportunidades
de demostrar su amor a Dios
tomando buenas decisiones.
El nuevo video musical,
La vida que me hará feliz
fortalecerá su decisión
de mantenerse cerca de Jehová.
♪♪ Ahora que me toca decidir,
¡hay tanto para elegir!
¿Qué hacer o estudiar,
y en quién confiar?
No sé bien cuál es mi lugar.
Pero sé que Jehová
es real para mí.
Él sabe qué es lo mejor
y lo que quiere es hacerme feliz.
En la Biblia puedo encontrar
la guía exacta para conseguir
la vida que realmente me hará feliz.
Otras veces pienso que quizás
no esté tan mal encajar.
Y yo siento en mí una lucha interior,
¡qué traicionero es el corazón!
Entonces oro a Dios
y veo con claridad
que tengo a mi alrededor
buenos amigos que me ayudarán.
En la Biblia puedo encontrar
la guía exacta para conseguir
la vida que realmente me hará feliz.
No pienso mirar
lo que he dejado atrás,
tan solo me fijo en lo que vendrá.
En la Biblia puedo encontrar
la guía exacta para conseguir
la vida que realmente me hará feliz.
¡Qué vida tan feliz! ♪♪
Este programa sin duda
ha fortalecido nuestra fe.
Vimos cómo encontrar consuelo
cuando pasamos por pruebas difíciles,
cómo los matrimonios
pueden hacer que reine
la paz en su hogar
leyendo la Biblia todos los días,
cómo ofrecer cursos bíblicos
en nuestras conversaciones diarias
y cómo estudiar la Biblia
puede cambiar la vida de las personas
dándoles esperanza.
Antes de terminar,
veamos una videopostal.
Cuando se imagina un paraíso,
quizás piense en playas
de aguas cristalinas,
palmeras meciéndose al viento,
frondosas selvas
y arrecifes de coral
repletos de vida.
Quizás piense en Samoa.
Las islas Samoa
brillan como gemas
en el Pacífico sur.
El archipiélago
está dividido en dos partes:
Samoa y Samoa Americana.
Aunque solo hay
unos 65 kilómetros
(o 40 millas)
entre ellas,
están separadas
por la línea internacional
de cambio de fecha,
lo que hace que haya
una diferencia horaria
de un día completo.
Así que, todos los años,
uno de los primeros discursos
de Conmemoración
tiene lugar en Samoa,
y uno de los últimos,
en Samoa Americana.
En estas islas
abundan los cocoteros.
Los samoanos lo llaman
“el árbol de la vida”
porque con él se preparan alimentos,
bebidas,
medicinas,
combustibles
y hasta refugios.
En 1940, Harold Gill
llegó a estas islas para predicar,
pero las autoridades
le pidieron que se fuera.
Como su barco tardaba
cinco días en salir,
aprovechó para repartir
todas las publicaciones
que pudo con su bicicleta.
Una de esas publicaciones
acabó en manos de Pele Fuaiupolu.
En 1952,
después de que Pele
conociera a un hermano
de Inglaterra en el trabajo,
él y su esposa, Ailua,
se convirtieron en los primeros
Testigos samoanos.
Hoy en día hay en Samoa
12 congregaciones
con 606 publicadores.
En la isla de Upolu
se encuentra la Oficina
Remota de Traducción,
donde se traducen
las publicaciones al samoano.
Es fácil ver a nuestros hermanos
predicando en el puerto
principal de Samoa, Apia.
Pero, como la mayoría
de los samoanos
viven en las zonas rurales
cercanas a la costa,
los hermanos
predican en pueblitos,
plantaciones de taro
y en la isla de Manono,
adonde solo se puede
llegar en barco.
En esa isla no hay autos,
así que para predicar
los hermanos recorren la isla a pie.
A nuestros hermanos
les encanta pasar tiempo juntos.
Comen alimentos deliciosos
como taro,
pana, leche de coco
oka
—que es pescado crudo
con crema de coco—
y su famoso chocolate caliente,
llamado Koko Samoa.
Los domingos, las familias
pasan horas juntas
y preparan riquísimas
comidas en un umu
que es un horno tradicional de tierra
hecho con piedras volcánicas.
Tocan música, cantan
y bailan danzas tradicionales
como la siva y el fa’ataupati,
o “baile de las palmadas”.
La congregación Saleapaga
está en la isla de Upolu.
En su territorio hay playas
y el famoso To-Sua Ocean Trench,
que es una piscina natural
en el cráter de un volcán.
Los 21 publicadores
de la congregación Saleapaga
les envían sus saludos
y todo su cariño.
Desde la central mundial
de los testigos de Jehová,
esto es JW Broadcasting.