Bienvenidos a JW Broadcasting®.
En el programa de este mes
aprenderemos que,
aunque somos humanos imperfectos,
podemos imitar la forma
de pensar de Jehová.
Jim McCabe
pasó de poner a prueba
las enseñanzas
de los testigos de Jehová
a convertirse en uno de ellos.
En un nuevo episodio
de “¿Qué ha sido de ellos?”,
Jim nos explicará cómo ha defendido
legalmente el nombre de Jehová.
Hace años, cientos de hermanos
jóvenes en Sudáfrica
fueron enviados a prisión
por mantenerse neutrales.
Veremos qué riesgos tomaron
para poder seguir alimentándose
en sentido espiritual.
Y el video musical de este mes
mostrará el amor que les tenemos
a nuestros hermanos y hermanas.
Esto es JW Broadcasting.
¿Qué opina usted?
¿Será posible para
un ser humano imperfecto
elevar su forma de pensar
para que esté en armonía
con la de Jehová?
Y, si es posible,
¿cómo podemos lograrlo?
Para responder esas preguntas,
vamos a analizar varios versículos
del libro bíblico de Isaías.
Primero, leamos juntos
Isaías 40:12-14:
¿Qué nos enseñan
estos versículos?
Que la forma de pensar de Jehová
—su sabiduría,
su comprensión del planeta Tierra
y de cómo funcionan sus procesos,
y su profundo conocimiento
de cada ser humano que existe—
es muy elevada, tanto es así
que pudiera parecernos inalcanzable.
Pero las buenas noticias
son que sí podemos
acercarnos a Jehová
y podemos llegar a pensar como él.
¿Cómo lo sabemos?
Lo sabemos gracias a lo que dice
una hermosa profecía
que encontramos en el libro de Isaías.
En cumplimiento de esta profecía,
Jehová atrae hacia él a millones
de humanos imperfectos.
Como resultado,
nos acerca más a él
y eleva nuestra forma de pensar.
Por favor, lean conmigo
lo que dice Isaías 2:2, 3.
Al leer en estos versículos la profecía,
veremos que Isaías describe
una imagen sencilla pero muy bonita.
¿Qué representa “la montaña
de la casa de Jehová”?
La adoración pura.
Según Isaías,
“en los últimos días”
sería evidente cuál sería
la adoración pura;
se destacaría y estaría disponible
para todos los que buscaran la verdad.
La profecía indica
que personas de corazón sincero
de todas las naciones
subirían a la montaña
de la adoración pura.
¿Por qué lo harían?
Veamos lo que sigue diciendo
el versículo 3:
Como vemos, en los últimos días
subirían a la montaña
de la adoración pura
personas de todas las naciones.
Subirían para que Jehová
les enseñara sus instrucciones.
¿Y se fijaron en lo decididas
que suenan estas personas?
Ellos dicen:
“Nosotros andaremos
en sus sendas”.
¡Qué profecía tan bonita!
Pero ¿cómo responde esto
la pregunta que hicimos antes?
¿Qué tiene que ver con elevar
nuestra forma de pensar
para que esté de acuerdo
con la de Jehová?
Bueno, ¿qué pasa cuando
uno sube una montaña?
Hay que esforzarse.
Puede ser agotador.
Quizás nos tropecemos
o hasta suframos alguna herida
mientras vamos subiendo.
Pero, si no nos rendimos,
¿con qué nos encontramos
cuando llegamos a la cima?
Estamos tan arriba
que tenemos una vista
que jamás habríamos disfrutado
si no hubiéramos llegado allí.
Vivir eso hace que valga la pena
todo el esfuerzo.
En sentido figurado,
podemos decir lo mismo
de la adoración verdadera.
Si estamos dispuestos a hacer
el esfuerzo de subir a ella, es decir,
de aprender las normas de Jehová
y ponerlas en práctica
en nuestra vida,
la adoración pura nos eleva.
¿Por qué?
Porque las leyes y principios de Jehová
son muy elevados, superiores.
Si aprendemos a amar
las normas de Jehová,
nuestra forma de pensar se eleva.
Nuestros pensamientos se parecen
más a los de nuestro Padre, Jehová.
Esto es lo que le pasó a una joven.
Fíjense en lo que escribió:
“Llevaba una vida muy inmoral
y bebía demasiado.
Contraje enfermedades
de transmisión sexual.
Además de todo eso vendía drogas,
y la verdad es
que ya no me importaba nada”.
Pero esta joven
empezó a estudiar la Biblia
y así comenzó a subir la montaña.
Fue haciendo cambios en su vida
para obedecer las normas de Jehová.
Como resultado,
la adoración pura la elevó.
Miren lo que dice la hermana:
“Ahora tengo serenidad,
autoestima,
una esperanza para el futuro,
una verdadera familia
y, lo mejor de todo,
una relación con nuestro Padre, Jehová”.
Así es, al subir a la montaña
de la adoración pura,
elevó su forma de pensar
para que armonizara con la de Jehová,
y al hacer eso
la adoración pura la elevó a ella.
¿Qué hemos aprendido hasta ahora?
Que podemos elevar
nuestra forma de pensar
para que armonice con la de Jehová.
Y lo logramos subiendo a la montaña
de la adoración pura.
Pero, claro, es la montaña
de la adoración pura la que nos eleva.
No nos elevamos
por nuestros propios méritos.
Jehová bendice los esfuerzos
que hacemos para subir.
Recordar eso nos ayuda
a mantenernos humildes
mientras ayudamos con cariño a otros
a que también suban
a la montaña de Jehová.
Otra cosa importante:
si no seguimos obedeciendo
las normas de Jehová,
nuestra forma de pensar
y de actuar deja de ser elevada.
Así que aferrémonos
con todas las fuerzas
a las elevadas normas
que nos da nuestro Padre, Jehová,
aunque no siempre
nos resulte fácil obedecerlas.
Pero ¿y qué pasa
cuando cometemos un error,
por ejemplo, cuando cometemos
un pecado grave?
Perdemos altura.
Es como si cayéramos,
en sentido figurado.
Quizás cuando escuchó
el título de este discurso
se le vino a la mente
otro versículo de Isaías.
Leamos Isaías 55:9:
Así que Jehová nos dice claramente
que sus pensamientos
son más altos que los nuestros.
¿Cuál es el contexto
de estas palabras que dijo Jehová?
Fijémonos en los versículos que vienen
antes del que acabamos de leer.
Empecemos desde el 7:
Cuando Jehová dice que sus pensamientos
son más altos que los nuestros,
está hablando
de su capacidad de perdonar.
Él perdona generosamente
a los pecadores que se arrepienten.
La verdad es que la misericordia de Jehová
es tan grande que para nosotros
es difícil entenderla.
Si lo pensamos, cuando nosotros
perdonamos a alguien,
en realidad es un pecador
perdonando a otro pecador.
Y todos sabemos
que tarde o temprano
vamos a necesitar que alguien
nos perdone a nosotros.
Pero Jehová,
aunque nunca necesita
que lo perdonen,
perdona generosamente.
Es tan misericordioso
que abre “las compuertas de los cielos”
y derrama muchas bendiciones
sobre los que vuelven
a él con todo el corazón.
¡Qué elevada es su forma de pensar!
Seguro que todos
queremos imitarla.
La Atalaya de agosto de 2024
en su edición de estudio
nos ayudó a entender mejor
la forma elevada de pensar
que tiene Jehová.
En el artículo se hablaba
de su misericordia
y de su disposición a perdonar
a los pecadores que se arrepienten,
incluso a los que han cometido
pecados graves.
Y se daba un ejemplo.
Se mencionaba el caso de un pecador
de la congregación de Corinto
que no se había arrepentido.
Pablo describió esa situación
como “un caso de inmoralidad tan grave
que ni siquiera se da
entre los no creyentes”.
Claramente, este hombre había dejado
de obedecer las elevadas
normas de Jehová.
Como no se arrepentía,
Pablo les dijo a los ancianos
que tenían que sacarlo
de la congregación.
Pero, al parecer,
solo unos meses después de lo ocurrido,
Pablo les dijo a los ancianos:
“Deben perdonarlo bondadosamente
y consolarlo”.
Y añadió: “Les aconsejo
que le confirmen que lo aman”.
¿Por qué les dio esas instrucciones?
Porque la disciplina había
dado buenos resultados
y este hombre se había arrepentido.
Así que lo recibieron nuevamente
en la congregación como un hermano.
¡Qué bonito!
¡Y qué excelente ejemplo
de la forma de pensar
tan elevada de Jehová!
Este ejemplo
también les confirma a los cristianos
que han cometido un pecado grave
que con la ayuda de Jehová
pueden levantarse,
sacudirse el polvo y seguir subiendo
la montaña de la adoración pura.
La Atalaya también reconocía
que, al parecer,
a algunos hermanos de la congregación
les costó recibir
a este pecador arrepentido
con los brazos abiertos.
¿Por qué?
Porque tal vez todavía
estaban resentidos con él.
Es como lo que le ocurrió
al hermano del hijo pródigo
de la parábola
que mencionó Jesús
en Lucas 15:28-30.
Hoy sucede algo parecido.
Cuando los ancianos determinan
que un pecador arrepentido
puede volver a la congregación
o, en otros casos,
seguir formando parte de ella,
es posible que a algunos de nosotros
nos resulte difícil
darle la bienvenida,
especialmente cuando
lo que esa persona hizo
nos afectó personalmente.
Si ese es nuestro caso,
tal vez sintamos que se han
olvidado de nosotros
o que no han tomado en cuenta
lo que sentimos,
o que a Jehová no le importa el daño
que esa persona nos causó con su pecado.
Hasta podríamos sentir
que Jehová nos ha fallado.
¿Qué puede ayudarnos a tener
el punto de vista elevado de Jehová?
Pensemos en un ejemplo de la Biblia.
David cometió un pecado muy grave
al tener relaciones con Bat-Seba,
la esposa de Urías.
No solo tomó a la esposa de otro hombre
y de esta forma cometió adulterio,
sino que además empeoró las cosas
al mandar a matar a Urías.
Adulterio y además asesinato.
Por supuesto, Jehová vio
cómo se desarrolló esta tragedia.
¿Y qué decidió hacer con David?
Hizo que Natán
fuera a hablar con él.
Y Natán usó una comparación
muy conmovedora que le tocó el corazón.
Como resultado,
David se arrepintió.
Y ¿qué hizo Jehová?
Según la Ley mosaica,
David tendría que haber sido ejecutado.
Pero fíjense en lo que dice
2 Samuel 12:13:
Jehová fue muy misericordioso con David:
le perdonó la vida
y hasta le permitió seguir siendo rey.
Pero ¿qué hay de la víctima?
¿Qué pasó con Urías?
¿Será que Jehová se olvidó de él?
Por favor, veamos juntos dos versículos.
Uno es 1 Reyes 15:5:
El otro versículo es Mateo 1:6:
¿Qué aprendemos?
¿Perdonó Jehová a David?
Sí, pero Jehová no se ha olvidado
en ningún momento de Urías.
En el nuevo mundo,
Jehová se va a encargar
de que Urías reciba justicia
al devolverle la vida.
¡Y qué ganas tenemos todos de estar
ahí para darle la bienvenida!
¿Qué nos enseña este ejemplo?
Tenemos que elevar
nuestra forma de pensar
para que esté de acuerdo
con la de Jehová.
Si lo imitamos,
podemos disfrutar de la alegría
de dar al perdonar a los demás.
De hecho, uno de los mejores regalos
que podemos hacer es perdonar.
Y confiamos en que Jehová reparará
cualquier daño que hayamos sufrido,
sea este físico,
emocional
o espiritual.
Estamos convencidos
de que cumplirá
la maravillosa promesa
que nos hace en Isaías 65:17:
Se acerca rápidamente el día
en que cualquier dolor,
o incluso cualquier recuerdo
de algo doloroso que vivimos,
habrá quedado olvidado en el pasado.
Esos recuerdos tristes
ni siquiera vendrán a nuestra mente.
¡Qué maravilloso será ese día!
¿Puede verse ahí?
Entonces siga subiendo,
no se rinda.
La vida eterna será maravillosa.
Y esa es una vista
que solo podremos disfrutar
si subimos a la montaña
de la adoración pura.
Jim McCabe buscaba
la adoración pura,
pero no la encontraba,
hasta que aceptó
un curso de la Biblia
y se hizo Testigo.
Hoy trabaja defendiendo
el nombre de Jehová.
Y lo que ha visto
le demuestra que Jehová
siempre protege a su pueblo.
Cuando pienso en la época
en la que conocimos
la verdad mi esposa y yo,
recuerdo que,
por así decirlo,
queríamos poner
a Jehová a prueba.
Pero ahora creo que era al revés:
Jehová nos estaba
poniendo a prueba
para ver cuánto lo amábamos,
cuán fuerte era nuestro
deseo de servirle.
Si no hubiera puesto el Reino
en primer lugar en mi vida,
si no hubiera confiado
en que Jehová nos iba a cuidar,
no hubiera vivido
esas experiencias.
Jehová está ahí,
ayudando a su pueblo.
Y, cuando trabajas
en asuntos legales,
lo ves todos los días.
Crecí en una familia grande,
de ocho hijos.
Mis padres les daban
mucha importancia a los estudios.
Así que me mudé a San Diego
y empecé a estudiar Derecho.
Ese mismo año
conocí a Melinda,
y empezamos a salir.
Para esa época
ninguno de los dos estábamos
muy involucrados
en la religión católica.
Nunca se preocuparon
por fortalecer nuestra fe.
Una de las cosas que nos hizo
querer aprender de Jehová
es que veíamos lógica,
hechos, evidencias
que nos ayudaban a tener fe.
Jesús enseñó que,
si ponías primero el Reino,
de todo lo demás
se encargaría Jehová.
Lo que necesites.
Así que trabajaba como abogado
a tiempo parcial
y me hice precursor.
Nosotros confiamos
en esa promesa,
y llegamos a ser
mucho más felices
gracias a eso.
Primero salíamos a predicar,
y todo lo demás
lo hacíamos después.
Y así fue siempre,
incluso cuando tuvimos
a nuestros niños.
Eso fue lo que tratamos de enseñarles.
Predicábamos con hermanos divertidos,
que se interesaron
en nuestros hijos
y les mostraron cariño.
Teníamos varios amigos,
matrimonios de precursores,
que influyeron mucho
en la vida de nuestros hijos.
Nuestros amigos
llegaron a ser sus amigos.
Más o menos en 1985,
la sucursal mandó una carta
a todas las congregaciones
de Estados Unidos
pidiendo voluntarios
para trabajar en Betel.
Nos alegró que llamaran a Jim
para trabajar en construcción.
Pero justo se dañó la lavadora
y surgieron otros problemas a la vez.
Así que, de nuevo, Mateo 6:33:
“Sigan buscando primero el Reino”.
Jehová siempre
siempre nos cuidó.
La invitación que recibí
era para trabajar en Betel
por dos semanas.
Pero, el tercer día,
el superintendente de construcción,
el hermano Gil Nazaroff,
me llamó por teléfono y me dijo:
“Ahora vas a trabajar
en el Departamento
de Asuntos Legales”.
Después de que Jim colaborara
con Betel en varias ocasiones,
nos invitaron a todos a quedarnos
allí por dos semanas.
Así que fuimos con nuestros hijos
y disfrutamos un montón.
Después de eso,
los hermanos me preguntaron
si podría mudarme
con mi familia a Nueva York,
para vivir en Betel
y trabajar a tiempo completo.
Aceptamos,
pero, al poco tiempo
de llegar a Betel,
me pidieron que atendiera
unos asuntos en otro país,
así que Melinda se quedó
con los tres niños.
Eso fue algo
muy duro para mí.
La verdad es que fue
un cambio difícil,
porque en el sur de California
se vivía mucho mejor
y más cómodo que en Brooklyn.
Pero fueron muchas más
las bendiciones que recibimos
que los sacrificios
que tuvimos que hacer.
Nuestro hijo mayor
empezó a trabajar
en la imprenta
a los 16 años.
Y nuestros otros dos hijos,
Jesse y Ryan,
trabajaban conmigo
en la lavandería en la mañana
y después iban a la escuela.
Esta experiencia tuvo un impacto
muy positivo en nuestros hijos.
Pasar tanto tiempo
con betelitas jóvenes
—de 19 o 20 años—
fue una bendición para ellos.
Con el tiempo volvimos a California,
pero sigo colaborando
con el Departamento
de Asuntos Legales.
En una ocasión,
tuve la oportunidad de ayudar
a los hermanos de Francia.
El motivo fue que, en 1998,
el Gobierno francés
exigió un impuesto
a la sucursal del 60 %
de todas las donaciones
que se habían recibido
entre 1993 y 1996.
Poco después,
a eso le añadieron una multa,
así que el total que nos pedían
era el 108 % de las donaciones.
¡Era algo imposible de pagar!
Así que fuimos a juicio.
Uno de nuestros abogados,
que no era Testigo,
no quería usar
la Biblia en el juicio
ni explicar quiénes somos
los testigos de Jehová.
Pero es por eso
por lo que vamos a juicio.
No vamos solo para ganar casos.
Lo hacemos por lo que dijo Jesús
en Mateo 10:18:
para dar testimonio.
Así que en nuestra defensa
teníamos que explicar quiénes somos.
Y al final el abogado
estuvo de acuerdo.
En el 2011,
cuando ganamos el caso
ante el Tribunal Europeo
de Derechos Humanos,
quedó claro que los impuestos
que nos exigían
eran una violación
de la libertad religiosa
de los testigos de Jehová.
Jehová se encargó
de que esta victoria
destacara nuestra
libertad religiosa.
En realidad,
esa fue su victoria,
no la nuestra.
Poner el Reino de Dios
en primer lugar
ha cambiado por completo
nuestras vidas.
Pero creo que para mí,
como madre,
lo más importante
es que nuestros hijos,
junto con sus familias,
están todos sirviéndole a Jehová.
Y eso es gracias
a que ellos también
ponen el Reino de Dios
en primer lugar.
Nuestra familia
no es perfecta,
pero las bendiciones
han sido tantas
que hasta nos cuesta creerlo.
Jehová ha cumplido
todas sus promesas.
Si quieren hacer más por Jehová
pero no saben cómo,
¿por qué no leen
la biografía de Jim
en la revista ¡Despertad!
del 8 de febrero de 1987?
Verán que probar a Jehová,
como dice Malaquías,
a menudo trae bendiciones.
Una bendición de la que todos
disfrutamos son las reuniones.
Son de vital importancia.
Lamentablemente, en la década
de los setenta y los ochenta,
a cientos de hermanos
jóvenes sudafricanos
les fue arrebatada esta bendición.
Pero no del todo.
Veamos los riesgos que tomaron
para cubrir esta necesidad espiritual.
En los años sesenta,
Sudáfrica comenzó a involucrarse
en conflictos armados
en algunos países vecinos.
Por eso, a muchos hermanos jóvenes
los llamaron para hacer
el servicio militar.
Pero, por su neutralidad,
fueron enviados a prisión.
Al principio, cuando enviaban
a los hermanos a la prisión,
les exigían ponerse el uniforme militar,
cosa que ellos se negaban a hacer.
Los hermanos pensaban
que con esa ropa los iban a confundir
con soldados que estaban presos,
y ellos no querían dar esa impresión.
Usaban uniformes azules,
y por eso los llamaban
“los chicos de azul”.
Todo el mundo sabía
que los chicos de azul
eran testigos de Jehová.
Al principio, encerraban
a los hermanos en celdas individuales
donde cumplían toda su condena,
así que se les hacía muy difícil
juntarse para las reuniones.
Uno de esos hermanos fue David Carikas.
Hace poco, David y yo nos reunimos
y hablamos de lo que vivimos
en la prisión.
Cuando yo llegué a la prisión,
no nos dejaban comunicarnos
entre nosotros.
Era como si estuviéramos
en celdas de aislamiento.
Querían que traicionáramos
nuestra fe; eso nos dijeron.
Había 64 celdas, 32 en cada lado.
Hacíamos una especie de minihamacas
y nos colgábamos de los barrotes
que estaban encima de la puerta.
Y entonces,
cuando todo estaba tranquilo,
hacíamos las reuniones.
Teníamos un programa espiritual
muy completo,
con el discurso público
y la Escuela del Ministerio Teocrático.
Hablábamos bajito,
pero lo suficientemente alto
como para escucharnos.
Los hermanos que estuvieron
encarcelados en la década
anterior a la mía
nos dejaron un gran ejemplo.
Ellos nos marcaron el camino.
Estos hermanos salían de la prisión
con una fe más fuerte.
Se les veía felices.
Eran una inspiración
para los más jóvenes como yo
que nos estábamos preparando
para cuando nos tocara ir a la cárcel.
Aunque estuve en la misma cárcel que tú,
las cosas eran un poquito diferentes.
Los fines de semana no estábamos
encerrados, y nos dejaban en paz.
Podíamos sacar nuestras sillas
o les dábamos vuelta a los baldes
o cubos que teníamos allí
y nos sentábamos en grupos
para celebrar nuestras reuniones;
incluso cantábamos las canciones.
Algunos hermanos hasta habían hecho
sus propios instrumentos musicales.
Así que los soldados estaban
acostumbrados a oírnos cantar.
Además, los fines de semana,
con mucho cuidado
podíamos conseguir toda la información
para las asambleas de circuito…
¡Guau!
… y las de distrito también.
Mira, en una de estas fotos
se ve a los hermanos
disfrazados para el drama.
Los presentábamos
a las seis de la mañana
porque así era más difícil
que nos descubrieran.
A los hermanos les encantaba
y se metían en la historia
del relato bíblico.
Claro, no queríamos
que los soldados vieran todo eso.
¡Es increíble cómo Jehová
nos siguió dando el alimento espiritual
incluso tras los muros
de aquella prisión!
Sí.
Las reuniones eran
muy importantes para nosotros,
dijeran lo que dijeran las autoridades.
Era algo en lo que no íbamos a ceder.
Sí, es verdad.
Nos mantuvimos fuertes
gracias al alimento espiritual
y al cariño y al ánimo
que nos dábamos unos a otros.
Así que los hermanos
hacían todo lo posible
por organizar las reuniones.
Y un buen ejemplo de eso
era la Conmemoración.
Cuando estaba en prisión,
les rogamos a las autoridades
que nos permitieran
celebrar la Conmemoración.
Pero su respuesta fue un rotundo no.
Así que decidimos
hacerlo sin su permiso,
aunque les seguimos preguntando.
De repente, el día de la Conmemoración
—un martes por la tarde—,
nos dejaron salir de las celdas
y nos dieron permiso para ducharnos,
algo que no nos permitían
hacer a esa hora.
Y nos dijeron: “Arréglense
para su reunión de esta noche”.
¿En serio?
Sí, y como a las siete de la noche,
en una pequeña capilla que había allí,
tuvimos la Conmemoración.
Cuando empezamos a cantar
—por cierto, cantamos a todo pulmón;
seríamos unos 125—,
a casi todos se nos llenaron
los ojos de lágrimas.
Después de la Conmemoración salimos,
y todavía recuerdo
aquella luna llena saliendo por el este,
por encima del cuartel militar
de Sudáfrica.
Lo sentimos como una victoria.
Si Jehová quería
que celebráramos la Conmemoración,
nadie podía impedirlo.
La verdad es que jamás olvidaré
aquella Conmemoración.
¡Qué increíble, David!
Las reuniones en la cárcel
hicieron que me diera cuenta
de que reunirnos con nuestros hermanos
no es un regalo que nosotros
le demos a Jehová,
sino un regalo que él nos da a nosotros.
Sin duda.
—Y es algo que nos une
—Sí,
de una manera muy especial.
la verdad que sí.
Necesitamos las reuniones.
Nos dan mucha fuerza.
Desde entonces veo las reuniones
como un regalo valiosísimo.
No nos las perdemos por cualquier cosa
y tratamos de estar allí en persona.
Escuchar a los hermanos expresar su fe
y a la vez poder hacer tú lo mismo
—expresar tu propia fe—
es una fuente de ánimo muy necesaria.
Las reuniones no son solo un grupo
de personas aprendiendo lo mismo.
Ahí encontramos una familia.
Y Jehová sabe que necesitamos
estar unidos y animarnos unos a otros,
“sobre todo [como dijo Pablo]
al ver que el día se acerca”.
Sigamos el ejemplo del hermano Martin
y hagamos todo lo posible
por asistir a las reuniones.
Nos dan el ánimo que necesitamos
mientras “el día se acerca”.
Y no solamente hacen eso.
Las reuniones nos preparan
para la persecución
al elevar nuestra forma de pensar
para que sea como la de Dios.
Si pensar en la persecución
le provoca ansiedad,
téngalo por seguro:
usted puede mantenerse fiel.
Jehová lo cuidará con ternura
y le dará su espíritu santo,
igual que lo hizo
con el hermano Leo Liang.
En 1958,
alguien golpeó
muy fuerte mi puerta.
Cuando abrí,
la policía entró con sus pistolas,
y me esposaron de inmediato.
Debido a la oposición del Gobierno,
a los testigos de Jehová
cada vez nos era
más difícil predicar.
Queríamos estar preparados
por si nos arrestaban,
así que decidimos aprendernos
textos de memoria.
Si los copias una y otra vez,
se te graban en la mente.
Y, con la ayuda del espíritu santo,
los recuerdas cuando más los necesitas.
El día que me arrestaron
le dije a Jehová en oración:
“Jehová, voy a serte fiel
hasta la muerte”.
Sabía que estaba
en la cárcel por la verdad,
así que Jehová me protegería.
Mi caso nunca fue presentado
ante un tribunal.
Nunca tuve un juicio.
La comida que nos daban en prisión
era horrible.
Nos daban arroz rancio;
la mitad era arroz
y la otra mitad, agua.
Los primeros días
no podías comerlo,
estaba malísimo.
Pero, después de un tiempo,
te daba hambre
y entonces te lo comías.
En las celdas dormíamos
como sardinas.
Metían a cinco personas
en un espacio muy pequeño.
Me mandaron a trabajar
al taller de arte.
Era mejor que estar encerrado
todo el día en la celda.
Eso me ayudó a sobrevivir.
Recopilé textos bíblicos para armar
mi propio folleto Examinemos.
Y cada día
me concentraba en uno de ellos
para mantener mi fe fuerte.
Tenía unos 200
y esos los repasaba
una y otra vez.
Pero necesitaba más,
así que le pedí a Jehová:
“Por favor,
dame más textos,
si es posible”.
Un día, en el medio de la cárcel,
vi muchos libros, revistas
y fotografías allí amontonados.
Y pensé: “¡Guau,
una Biblia en chino!
Eso responde mi oración.
¡La necesito!”.
Pero había cuatro policías
haciendo guardia,
así que le dije a Jehová:
“Por favor, haz que se vayan a almorzar
y dejen el lugar solo”.
A mediodía, volví allí.
Me fijé y no había policías.
Se habían ido a almorzar.
Me aseguré de que no hubiera
nadie escondido
viéndome por las ventanas.
Y entonces hice
algo muy peligroso:
tomé lo que pude,
lo guardé entre mi ropa
y le di gracias a Jehová
por tener más textos bíblicos.
Cuando miré lo que había recogido…
¡Guau!
Eran todas las cartas de Pablo.
¡Qué regalo tan bonito de Jehová!
Entonces le oré y le pregunté:
“¿Cómo las voy a guardar?”.
Y es que en la cárcel,
como te sientes solo,
hablas con Jehová todo el tiempo.
Eso te acerca más y más a él,
y con el tiempo
te da las respuestas.
En este caso
me ayudó a entender
que la solución era escribir
los textos en sábanas.
Corté las sábanas
en trozos del tamaño
de una hoja de papel.
Y, cuando mis cuatro compañeros de celda
se quedaban dormidos,
yo me ponía a copiar los textos.
Una noche,
el guardia estaba haciendo
sus rondas de vigilancia
y se detuvo justo
frente a mi celda.
Yo no me detuve
y seguí copiando
delante de él.
Él miró en el cartelito
los nombres de los cinco presos
que estábamos en esa celda y dijo:
“Ah, Leo Liang.
Él es el supervisor
del taller de arte.
Debe estar trabajando horas extra.
Muy bien,
muy bien”.
Pero yo estaba
copiando los textos.
Hubo un texto
que me ayudó muchísimo
cuando estuve en prisión.
Fue 1 Pedro 5:7:
“Mientras echan todas
sus inquietudes sobre él
[es decir, sobre Jehová],
porque él se preocupa
por ustedes”.
Al principio, claro,
aún sentía
mucha ansiedad.
Después de orar,
tal vez aún sentía un 60 %.
Entonces seguí orando.
Y, al siguiente mes,
ya era un 50 %.
Al siguiente, 40 %,
y, luego, 30 %.
Con el tiempo, llegué al 0 %.
Y entonces
dejé de sentir ansiedad.
Me tomó un año entero
asimilar aquella situación
y dejar de sentir ansiedad.
Claro, no es fácil.
Pero, cuando uno
se esfuerza por lograrlo,
finalmente lo acaba consiguiendo.
Un día le prediqué
a uno de los artistas
con los que trabajaba.
Él me dijo que,
cuando saliera, en 20 años,
iba a matar a este
y a este y a aquel…
Yo le dije:
“¿Sabes lo que dice la Biblia?
Dice que tienes que orar
por los que te persiguen”.
Pero, al final, él me delató.
El guardia le preguntó:
“Tú trabajas con Leo.
¿De qué hablan tanto?”.
“Él me predica”, le dijo.
Pero después
mi compañero vino,
se arrodilló y me dijo:
“¡Lo siento, Leo!
¡Perdóname!
¡Perdóname!”.
Entonces el director de la cárcel
me llamó y me dijo:
“¡Rompiste las reglas!”.
Y yo dije:
“Sí, pero, si supiera
lo que predico,
estaría feliz.
¿Quiere saber lo que le dije?”.
“Sí”.
Y se lo conté.
“¡Ahora estás predicándome a mí!”.
“No, no, no,
no estoy predicando;
le estoy confesando
lo que le dije a él.
No es lo mismo.
Estoy confesándole”.
Y le dije:
“No les estoy enseñando
a odiarlo a usted,
sino que les enseño
el amor cristiano”.
Como en prisión
yo era muy trabajador,
el director me dijo
que lo mejor para mí sería
que fuera trasladado
a un campo de trabajos forzados
en vez de ser liberado en la ciudad.
Eso era porque en cualquier momento
podían matarme
ya que era considerado
enemigo del Estado.
Así que me enviaron al campo.
Además de té,
sembrábamos trigo,
sembrábamos arroz…
Tenía que estar agachado
16 horas cortando plantas.
Y después las ataba
con un material muy duro.
Al final del primer día
me sangraban las manos.
Y al día siguiente fue peor
porque ahora tenía que trabajar
con todas las heridas.
En el campo,
oraba todos los días.
Y podía ver millones de estrellas.
¡Guau! Era algo hermoso.
Le pedía a Jehová
todo el tiempo
que me diera la sabiduría,
el valor
y las fuerzas para permanecer fiel.
Y, después de seis años,
le hice una oración a Jehová
y le dije:
“Si me quedo aquí un año más,
creo que voy a morir.
Por favor, resucítame
en el nuevo mundo”.
Fui liberado al cabo
de 21 años y medio:
15 años en prisión,
6 años y medio
en el campo de trabajo.
Aguanté gracias a Jehová Dios.
Servimos a Jehová
en tiempos buenos,
servimos a Jehová
en tiempos malos
y serviremos a Jehová
en tiempos muy difíciles.
Él nos está preparando desde ahora
para la gran tribulación.
Yo no he pasado por eso,
así que también
será difícil para mí.
Pero sé que con la ayuda
de nuestro Dios,
con su espíritu santo,
yo podré aguantar;
ustedes podrán aguantar;
todos podremos aguantar
si nos apoyamos
completamente en él.
¿No está de acuerdo
en que el hermano Leo Liang
no fue aplastado?
Más bien, fue elevado.
La experiencia de Leo
nos enseña la importancia
de confiar en Jehová ahora,
para así confiar totalmente
en él en tiempos más difíciles.
El profeta Amós
fue un excelente ejemplo de alguien
que confió completamente en Jehová.
Mientras descubrimos más tesoros
en el libro de Amós,
pensemos en cómo proclamó con valor
los mensajes de juicio de Jehová
en contra de aquellos
que maltrataban a los demás.
Podemos aprender mucho
con el libro de Amós
en nuestra adoración en familia,
¿no te parece?
La verdad que sí.
Es tan interesante leer sobre
cómo Jehová vio el potencial
de este pastor
tan humilde y trabajador…
Y decidió encargarle
que predicara con valor
un mensaje muy importante.
Y hay muchas más cosas que aprender
del libro de Amós.
Está lleno de tesoros espirituales.
Oye, qué bien,
¿por dónde empezamos?
Mira, encontré una Atalaya del año 2019
que da muy buenas sugerencias
para conocer mejor
a los profetas y sus mensajes.
¡Buenísimo!
Sí, hablaba de que deberíamos cultivar
el deseo de conocer mejor
lo que el profeta escribió.
Aparecían preguntas muy buenas
que nos podíamos hacer,
y nos animaba a investigar
qué actitudes o prácticas
quería corregir Jehová
mediante el profeta.
¡Qué buenas ideas!
Sí.
Bueno, a ver,
lo primero:
Jehová envió a Amós
al reino del norte,
el de las 10 tribus.
Él comenzó dando
un mensaje de juicio
contra las naciones
enemigas de alrededor,
como Siria, Filistea,
Edom y otras más.
Al mirar el mapa me imagino
que al principio a los israelitas
les encantaría ese mensaje.
Sí, y me pregunto
en qué momento se dieron cuenta
de que el mensaje también
los incluía a ellos.
Bueno, y es que el mensaje
no solo los incluía,
sino que era para ellos
desde el principio.
Y es muy interesante saber
por qué Jehová les mandaba este mensaje:
estaban adorando a dioses falsos
y trataban muy mal a los demás.
¿Y sabes que la expresión “debido a”
aparece muchas veces
en los primeros dos capítulos de Amós?
Así que para llevar la cuenta
y entenderlo tomé unas notas.
Sí, a mí también me gusta
tomar notas en papel.
Y, aunque yo normalmente
las anoto en el teléfono o en la tablet,
veo que cuando las escribo en papel
se me graban más en la mente
y las recuerdo mejor.
Es verdad.
Así que Jehová iba a castigar
a las naciones vecinas
—y también a Israel—
porque, entre otras cosas,
entregaron a los desterrados,
no recordaron el pacto de hermanos,
persiguieron a sus hermanos
con la espada,
se negaron a mostrar misericordia,
les rajaron el vientre a las embarazadas
y vendieron al justo por plata
y al pobre por un par de sandalias.
O sea, maltrataban a la gente.
Así que Jehová quería
que corrigieran esa actitud
que los estaba llevando
a maltratar a los demás.
Eso nos dice tanto
de cómo es Jehová…
Él envió a Amós a dar ese mensaje
porque le importa muchísimo
cómo se les trata a las personas.
¡Qué idea tan bonita!
Y podemos aprender
algo más de este relato.
Nos enseña qué clase
de gobernante es Jehová.
Él no es un Dios frío,
distante o insensible.
Él veía el trato
que se le daba a cada persona.
Oye, yo también lo pensé.
Por eso, cuando estaba leyendo,
empecé a fijarme en los detalles
que me mostraban
cuáles eran los sentimientos de Jehová.
Los encontré
en Amós 5:21-23.
Jehová dice:
Guau, qué palabras tan fuertes, ¿no?
Es como si Jehová dijera:
“Me da asco verlos
tratando de adorarme”.
La verdad es que Jehová
no solo veía cómo trataban a la gente;
eso afectaba sus sentimientos
y emociones.
Jehová se dio cuenta,
le llegó al corazón.
Pero hizo algo más.
Les dio esperanza a los que estaban
siendo maltratados.
El video de introducción
decía que Jehová prometió
“levantar la cabaña de David”.
Jehová les estaba asegurando
que el Mesías iba a venir
y que se acabaría el maltrato.
¡Qué detalle tan bello
de la personalidad de Jehová!
¿Pero cómo nos puede
ayudar esto a nosotros?
Pues, como Jehová se preocupa tanto
por cómo tratamos a los demás,
yo me preguntaría:
“¿Qué ve Jehová
cuando se fija en mí?
¿Qué piensa?
¿Me ve como alguien amable,
paciente, compasivo…,
o todo lo contrario?”.
La manera como tratamos a las personas
es un reflejo
de lo que sentimos por ellas.
La gente de esas naciones
no amaba al prójimo,
por eso trataban
tan mal a los demás.
Así que sí importa
lo que siento por otros.
¿Entonces qué pasa
si alguien me ofende
o me trata injustamente?
Claro, no lo voy a golpear,
pero ¿cómo me siento por dentro?
¿Sigo pensando en lo que me hicieron,
les guardo rencor,
me alejo de ellos?
Jehová no solo ve lo que hago;
también ve lo que siento.
¡Qué buena lección!
También pensé
en si cuando voy a las reuniones
me fijo en aquellos
que están desanimados
o en esos que tienen circunstancias
especialmente difíciles.
Quizás están solitos en una esquina.
¿Tomo la iniciativa
y les muestro compasión
como hace Jehová?
Excelente.
Y Jehová también se fija
en cómo reaccionamos
cuando alguien está sufriendo.
Así que me pregunté:
“¿Soy un poco insensible?
¿Digo simplemente
‘Bueno, es lo que hay;
es que este sistema es así’?”.
Jehová no hace eso.
Le duele ver sufrir a los demás.
¿Soy así yo también?
¡Es increíble lo que aprendimos
haciendo estas cosas tan sencillas!
Usar La Atalaya del año 2019,
identificar qué actitudes
o prácticas quería corregir Jehová,
tomar notas breves y, sobre todo,
tratar de entender
cómo se sentía Jehová.
Y podemos aprender
mucho más del libro de Amós.
Por ejemplo, esa frase
que se repite varias veces:
“Pero ustedes no volvieron”.
¿Qué nos enseña sobre Jehová?
¿Cómo nos ayuda el ejemplo de Amós
a ser valientes cuando nos amenacen?
¿Y qué hay de la visión que tuvo
cuando vio a Jehová
“de pie en una muralla”?
¿Qué nos enseña eso sobre
las normas de Jehová?
Vamos a seguir estudiando.
Apenas empezamos a descubrir
los tesoros del libro de Amós.
¡Qué agradecidos estamos
de que nuestro sabio Dios,
Jehová, haya hecho algo
para que pronto
ya no haya más sufrimiento!
¿Cómo podemos agradecer
la sabiduría de Jehová?
El hermano Harold Corkern
nos lo explicará en la siguiente
adoración matutina.
¿Qué es “la verdadera sabiduría”?
Ser sabio es actuar con buen juicio.
Es usar el conocimiento
y el entendimiento
para tomar decisiones,
para alcanzar objetivos,
para dar consejo y evitar el peligro.
Está relacionado con ser sensato,
prudente y práctico.
Y, cuando pensamos en Jehová Dios,
vemos que demuestra todas esas
cualidades que mencionamos
de manera perfecta.
Pero nosotros debemos tener cuidado
porque queremos demostrar
“la sabiduría de arriba”,
la sabiduría de Jehová,
y no dejarnos engañar
por la supuesta sabiduría de este mundo.
¿Y cómo podemos saber
si algo es sabio o no?
Fijándonos en los resultados.
¿Funcionó o fue un fracaso?
¿Las cosas mejoraron o empeoraron?
Ahora, ¿qué características
tiene la sabiduría de arriba?
Veamos juntos lo que dice Santiago 3:17.
Aquí vamos a ver
algunos de los resultados
que produce la sabiduría de arriba.
Leámoslo. Versículo 17:
“Pero la sabiduría de arriba
es en primer lugar pura,
luego es pacífica y razonable,
está lista para obedecer
y llena de misericordia
y buenos frutos,
es imparcial y no es hipócrita”.
Así que cuando usamos
la sabiduría de arriba
pasan cosas buenas.
Los resultados son que tenemos paz
y tenemos éxito.
Por eso, vamos a dedicar unos momentos
a hablar de lo importante que es
que usemos el tipo correcto de sabiduría
en nuestras actividades diarias
y al cumplir con nuestras
responsabilidades cristianas.
Hermanos, queremos asegurarnos
de nunca darles más importancia
a las habilidades,
a la sabiduría de este mundo,
que a la sabiduría de Jehová.
La sabiduría divina
siempre es la mejor.
Fíjense en lo que dice
el Perspicacia sobre este tema
en la entrada “Sabiduría”:
“Por consiguiente,
sin importar cuánta sabiduría
del mundo pudiera tener alguien
en el sentido de destreza
en ciertos oficios,
sagacidad en el comercio,
habilidad administrativa
o conocimientos científicos
o filosóficos,
la regla era:
‘Si alguno entre ustedes piensa
que es sabio en este sistema de cosas,
hágase necio,
para que se haga sabio’”.
Ahí termina la cita del Perspicacia
que incluye la cita de 1 Corintios 3:18.
Bueno, ¿qué aprendemos de esto?
Hay hermanos que sirven en Betel
o que sirven en otros lugares
que tienen excelentes habilidades,
algunas muy específicas,
y los valoramos mucho;
Jehová los está usando.
Pero nunca deberíamos creer
que eso es lo más importante
para tener éxito.
Para entender mejor este punto,
vamos a ver algo que sucedió
en el siglo primero.
Este relato nos ayudará a ver
qué cualidades son las más importantes
a la vista de Jehová
para tener éxito al cumplir
con nuestras responsabilidades.
Busquemos en nuestras biblias
el libro de Hechos, capítulo 6,
y aquí vemos que surgió
un problema entre los hermanos.
Los judíos de habla griega
se estaban quejando
de que, cuando se repartía la comida,
se estaba pasando por alto a sus viudas.
¿Cómo resolvieron esta situación
los apóstoles?
¿Qué tipo de sabiduría usaron?
Al leer este relato no vemos
que los apóstoles hayan dicho:
“Necesitamos encontrar a alguien
que tenga muchos estudios sobre comida
o que tenga mucha experiencia
transportando comida
de un lugar a otro”.
No.
¿En qué se centraron?
Miren el versículo 3:
“Por eso, hermanos,
elijan de entre ustedes
a siete hombres de buena reputación
que estén llenos de espíritu
[el espíritu de Dios]
y sabiduría
[sabiduría divina]
para que los pongamos a cargo
de esta tarea necesaria”.
Así que se centraron
en las cualidades espirituales.
Y, después de orar
y elegir a estos hermanos,
se pudo resolver el asunto
de la mejor manera,
no por sus habilidades o experiencia,
sino porque usaron sabiduría divina.
Veamos otro ejemplo que muestra
el error de poner nuestra confianza
en la sabiduría de este mundo
al resolver problemas.
Y vamos a hacer una comparación
entre los métodos que funcionan
y los que no funcionan.
Esta vez los invito
a que busquemos juntos
el libro de 2 Crónicas.
Aquí vamos a leer sobre algo que ocurrió
durante el reinado del rey Asá de Judá.
En general, podríamos decir
que Asá fue un buen rey.
De hecho,
en cierta ocasión, un millón de etíopes
vinieron a luchar contra Asá y Judá.
Y Asá y todo el pueblo
acudieron a Jehová en oración
y le dijeron: “Confiamos en ti.
Nos apoyamos en ti,
no en las personas”.
Bueno, más tarde,
como leemos en el capítulo 16,
Baasá, el rey de Israel
—es decir, el reino del norte—,
se puso a fortificar
la ciudad de Ramá.
Esto era una amenaza
para el rey Asá y para Judá.
¿Entonces qué hizo Asá?
¿Fue sabio o todo lo contrario?
Esta vez, como leemos
en los versículos 2 y 3,
acude al rey Ben-Hadad
de Siria y le dice:
“Ben-Hadad, quiero hacer
un acuerdo contigo.
Te voy a pagar mucho oro y plata,
y quiero que ataques a Baasá
y al reino de Israel
para detener esta amenaza”.
Ben-Hadad aceptó la oferta.
Y, según los versículos
4 al 6, ¿qué pasó?
Pues que el rey Baasá
dejó de fortificar Ramá.
¡Ah, entonces funcionó el plan!
En realidad, no.
Si seguimos leyendo
desde el versículo 7,
notamos que un vidente
que se llamaba Hananí
vino a ver al rey Asá
y le dijo algo como esto:
“¿Qué estás haciendo?
Cuando vinieron los etíopes,
tú te apoyaste en Jehová.
Y ahora, con la amenaza
del rey Baasá,
¿acudes al rey de Siria?”.
Ahora miren el versículo 9.
En la parte final de este versículo,
fíjense en lo que le dijo Hananí a Asá.
Versículo 9:
“Esta vez te portaste como un tonto;
de ahora en adelante
habrá guerras contra ti”.
¿Qué aprendemos de este relato?
Usar la sabiduría de este mundo
o la sabiduría humana
para enfrentarse a los problemas
tal vez parezca que funciona.
Por ejemplo, Baasá dejó
de fortificar Ramá.
Y parecía que se había acabado
el problema.
Pero el resultado final
fue que Asá tuvo más problemas
que al principio,
porque no usó la sabiduría de arriba,
la divina, ni tampoco confió en Jehová.
Ahora veamos otra diferencia que hay
entre usar la sabiduría de este mundo
y usar la sabiduría de arriba,
la divina.
La Biblia nos enseña,
como leemos en Proverbios 11:2,
que “la sabiduría
está con los modestos”.
Los modestos reconocen sus limitaciones.
No creen que tengan
todas las respuestas.
Disfrutan trabajando en equipo.
Y, sobre todo, se apoyan en Jehová.
Pero ¿cómo ve el mundo
a las personas modestas?
Lo que dijo William Hazlitt,
un escritor inglés del siglo diecinueve,
resume muy bien lo que la gente
—o lo que este mundo—
piensa de la modestia:
“Es la virtud que menos vale
y es una confesión
de la deficiencia que esta indica.
Es justo que la persona
que se subestima a sí misma
sea subestimada por otras”.
O sea, el mundo te dice:
“Confía en ti mismo.
Tú tienes las respuestas.
No seas modesto ni dejes
que te hagan dudar de ti mismo”.
En contraste,
miren qué bonito
lo que dijo La Atalaya
del 1 de diciembre de 1999.
Ahí dice:
“Las aptitudes también pueden
convertirse en debilidades
si, debido a ellas,
nos formamos una opinión
exagerada de nosotros mismos,
lo que revelaría falta de modestia.
Es obvio que la persona de talento,
así como quienes lo adulen,
pudieran olvidar que Jehová
‘no considera a ninguno de los que son
sabios en su propio corazón’,
aunque tengan algunas aptitudes […].
‘La sabiduría está con los modestos’”.
Y eso es muy cierto, ¿verdad?
Porque quien es modesto
va a ser razonable,
va a fomentar la paz,
va a estar listo para obedecer,
se va a comunicar bien
con sus compañeros,
va a disfrutar de su trabajo
y va a hacer que trabajar con él
sea más fácil.
La sabiduría de arriba
siempre es la mejor.
Cuando vean buenos resultados
al aplicar la sabiduría divina,
recuerden darle gracias a Jehová
por haberlos guiado.
Al darle las gracias,
alegramos su corazón.
Jehová también se siente feliz
cuando les mostramos amor
a nuestros hermanos y hermanas,
y eso se ve en el video musical
de este mes, que se titula
Regalos de Jehová.
♪♪ Cuántas veces escuché
que no importa dónde estés,
sirviendo a Dios aquí o allá,
los hermanos son tu hogar.
De dónde vienes o adónde vas,
eso qué más da,
lo que nos une en realidad
es hacer su voluntad.
Es un milagro ser parte de su pueblo
y tener amigos que son familia.
Miles de hermanos, miles de hermanas,
para ayudarte en las buenas y malas.
Jamás te dejarán,
son regalos de Jehová.
Padres y madres que te protegen,
que te dan fuerzas y que te quieren.
Te cuidan de verdad,
son regalos de Jehová,
regalos de Jehová.
Las promesas de Jehová
siempre se hacen realidad,
aunque dejes mucho atrás,
él te da cien veces más.
No se mide el amor
por la sangre o por la edad,
lo que importa es alabar
todos juntos a Jehová.
Aunque pasemos pruebas,
nunca estaremos solos,
ya que Jehová nos regaló esta familia.
Miles de hermanos, miles de hermanas,
para ayudarte en las buenas y malas.
Jamás te dejarán,
son regalos de Jehová.
Padres y madres que te protegen,
que te dan fuerzas y que te quieren.
Te cuidan de verdad,
son regalos de Jehová,
regalos de Jehová,
son regalos de Jehová.
Todos necesitamos amigos a nuestro lado
que nos escuchen y nos tiendan una mano.
Si lo pruebas, ya verás
que no importa el lugar
donde sirvas a Jehová,
los hermanos son tu hogar.
Yo lo sé, tú también,
tu familia pueden ser.
Miles de hermanos, miles de hermanas,
para ayudarte en las buenas y malas.
Jamás te dejarán,
son regalos de Jehová.
Padres y madres que te protegen,
que te dan fuerzas y que te quieren.
Te cuidan de verdad,
son regalos de Jehová. ♪♪
En el programa de este mes
vimos que nuestra forma
de pensar puede elevarse
si contamos con que Jehová nos ayudará,
si no nos perdemos nuestras reuniones
y si confiamos en él
cuando pasemos por pruebas.
En la videopostal de este mes,
viajaremos a un hermoso país
que está ubicado entre
el océano Pacífico y el mar Caribe:
Nicaragua.
En este país hay
68 tipos de ecosistemas
en los cuales viven
muchas plantas y animales.
Algunos creen que el nombre
de este país proviene de Nicarao,
un jefe indígena
de finales del siglo quince
que vivía a las orillas
del que hoy se conoce
como lago Cocibolca
o lago de Nicaragua
cuando llegaron
los conquistadores españoles.
Hay otro dato interesante
sobre este lago.
Se cree que originalmente
era una bahía conectada
al océano Pacífico,
pero que, cuando ocurrió
una erupción volcánica,
se formó una barrera
que convirtió la bahía en dos lagos.
Los peces atrapados
en el lago más grande
se fueron adaptando
a medida que el agua salada
se iba transformando en agua dulce.
Por eso este lago es tan especial,
porque es el único lago
de agua dulce en todo el mundo
en donde viven animales
que solo habitan el océano,
lo que incluye tiburones,
peces espada
y sábalos o tarpones.
En tierra firme,
hay una cadena de volcanes
que atraviesan el país
de norte a sur.
El Cerro Negro
es un volcán muy visitado;
tiene más de 700 metros
(2.297 pies) de altura
y toma como una hora subirlo.
Claro, si practicas volcano boarding,
puedes bajarlo mucho más rápido
deslizándote en una tabla.
La verdad llegó a Nicaragua en 1934.
Pero la predicación
cobró fuerza en 1945,
cuando llegaron
Francis y William Wallace,
que eran hermanos
y que se habían graduado
de la primera clase
de la Escuela de Galaad.
Estos hermanos utilizaron
un gramófono portátil
para reproducir grabaciones bíblicas.
Durante el primer mes,
más de 700 personas los escucharon.
Ese mismo año,
llegaron cuatro misioneros más
para predicar
las buenas noticias del Reino.
Hoy día, la gente de Nicaragua
sigue aprendiendo las verdades bíblicas.
En las zonas rurales,
las personas suelen ser hospitalarias,
aceptan las publicaciones bíblicas
y están dispuestas a volver a recibir
a los hermanos para seguir conversando.
En muchos trabajos,
se exige que las personas
apoyen un partido político,
por eso nuestros hermanos
tienen que rechazarlos.
Para poder tener
la conciencia tranquila,
los hermanos buscan
trabajos en los que,
aunque se les paga menos,
les permiten mantenerse
neutrales y estar unidos.
Aunque esta situación puede ser difícil,
los hermanos siguen predicando
con entusiasmo.
Por ejemplo, en octubre de 2024
se alcanzó un máximo histórico:
de los casi 29.000
publicadores en el país,
5.458 sirvieron
como precursores regulares.
No hay duda de que Jehová
está bendiciendo la lealtad,
el espíritu de sacrificio
y el estilo de vida sencillo
de nuestros hermanos en Nicaragua.
Está claro que la adoración pura
eleva al pueblo de Jehová.
Los 39 publicadores
de la congregación Brig Bay Misquito
les envían sus saludos
y su amor cristiano.
Desde la central mundial
de los testigos de Jehová,
esto es JW Broadcasting.